 
 
哈佛管理技能培训教程：第十三单元 哈佛经理弊病诊治 第三章 哈佛经理诊断病例


 

第三章 哈佛经理诊断病例 

一、经营人员无能症诊断书 

采取同族企业或非同族企业的经营方式是否已经确定?  
YES NO 

对未来三年所需要的“人”、“物”、“财 是否已经拟定了计划?  
YES NO 

是否已经明确拟好本年度的经方针以及经营计划?  
YES NO 

是否定期诊断企业的经营有无不适?  
YES NO 

是否比较并且分析过自己公司与竞争对手的“人”、“物”、“财”等三种实力?  
YES NO 

经营者的平均年龄是否在五十五岁以下?  
YES NO 

 (7)经营者是否已经恪守本身的职责? 

YES NO 

(8)经营层工作的分担是否明确地划分? 

YES NO 

(9)经营层中的对立意见是否毫不隐瞒地提出来讨论? 

YES NO 

(10)是否培育了继任人选?  

YES NO 

 

二、管理制度失调症诊断书 

整个企业上下是否都了解经营方针、经营计划?  
YES NO 

本年度的重点业务是否按各部门明确地加以分配?  
YES NO 

是否能从外部迅速而且正确地获得本公司所需要的信息?  
YES NO 

凡是应该送到经营者手上的报告是否已建立周全的制作体系?  
YES NO 

报告书的阅读者是否减少到最少限度的人数?  
YES NO 

传票或帐簿的流程是否设定了最短途径?  
YES NO 

传票或帐簿的流程中是否有内部稽查?  
YES NO 

公司内部管理规则是否完善?  
YES NO 

是否有效运用公司内部管理规则?  
YES NO 

目标管理是否获得具体成效?  
YES NO 

 

三、资金脉搏失调症诊断书 

有否根据长期经营计划(大约三年)拟定资金运用计划?  
YES NO 

有否拟定长期收支计划(大约三年)，而且不断地修正?  
YES NO 

主要往来银行与其他银行是否区分清楚?有否建立对公司的支援体制?  
YES NO 

 (4)主要往来银行是否充分了解我方公司的经营方针或经营计划? 

YES NO (5)经者是否亲身和金融机关的干部交涉? 

YES NO (6)是否由财务会计与管理会计双方共同进行经理业务? 

YES NO (7)是否致力于增加自有资本? 

YES NO (8)借款的利息是否影响收益，而形成巨大的压力? 

YES NO 

(9)是否了防止贪污的机构? 

YES NO (10)节省经费(有效活用)的观念是否为全体从业人员彻底接受? 

YES NO 

ニ摹⒙性组织胶合症诊断书 

业务组织的编制是否和经营环境或经营方针结合?  
YES NO 

是否明确了解目前应该把业务重点放在哪一个部门(业务)?  
YES NO 

从未因录用人员而增设组织(部或科)?  
YES NO 

组织编制是否也站在顾客的立场考虑过?  
YES NO 

各组织单位的业务分工，是否做到没有间暇的人?  
YES NO (6)是否对人员做最恰当的工作安排? 

YES NO (7)人员的职务分担是否适当? 

YES NO (8)上司为了克尽职守，应该学习的事务的基准是否明确? 

YES NO (9)能否裁撤亏损部门? 

YES NO (10)各组织单位间的联络是否灵活而且迅速? 

YES NO 

ノ濉⑹找婊能低落症诊断书 

公司的产(商)品是否能经常汰旧换新?  
YES NO 

对顾客能否弃旧迎新?  
YES NO 

是否设法谋求有利的交易条件?  
YES NO (4)库存管理是否适当? 

YES NO (5)机器设备的投资效率是否凌驾同行的其他公司之上? 

YES NO (6)每一个人的附加价值(劳动生产力)是否高于同行的其他公司? 

YES NO (7)参与间接业务的人数对直接人数的比率(直问比率)是否低于同行的其他公司? 

YES NO (8)是否每年有计划地全面降低成本? 

YES NO (9)总资本利益率是否高于同行的其他公司? 

YES NO (10)是否由于改善了内部的管理制度，而建立可以获得高收益的体制? 

YES NO 

チ、收益构造脆弱症诊断书 

工资对附加价值的比例(劳动分配率)是否低于同行的其他公司?  
YES NO 

工资水准是否高于同行的其他公司?  
YES NO 

利益对附加价值的比例是否高于同行的其他公司?  
YES NO 

税前净利的成长率是否高于同行的其他公司?  
YES NO 

自有资本的成长是否高于总资本?  
YES NO 

是否削减高级职员奖金，以避免挤压内部准备金?  
YES NO  

是否采取合理的减税对策与处置?  
YES NO 

是否有效运用资金而获得收益(财务效率化)?  
YES NO 

借款是否顺利偿还?  
YES NO 

(10)是否引进报酬分配制度? 

YES NO 

七、机能慢性麻痹症诊断书 

是否可借现有的主力商品(强势商品)提高销售额?  
YES NO 

如果吸收、合并其他企业，或采取合作方式，能否扩大市场?  
YES NO 

公司是否属于新加入者不容易参与竞争的行业?  
YES NO 

行业是否能遵守约定，是否有削价竞争的问题?  
YES NO 

(5)公司的商品，是否以附加价较高者为主体?其销售额能否继续扩大? 

YES NO 

(6)是否可获得消费者体谅而轻易涨价? 

YES NO 

(7)是否具有高市场占有率?要让具有竞争力的同行赶上是否还要一段时间? 

YES NO 

(8)销售网是否完善?会不会被其他公司赶上? 

YES NO 

(9)是否拥有购买力强的顾客? 

YES NO 

(10)是否受到政府或有关机关的保护? 

YES NO 

 八、业务改善窒息症诊断书 

是否有能力顺利开发新商(产)品?  
YES NO 

有否有专责研究进军新市场的组织单位?  
YES NO 

新的尝试并不是只凭一时的灵感，而是事先有周详的计划?  
YES NO 

是否建立完整的体系而且有系统地归集新领域的信息?  
YES NO 

是否留意到自己公司产(商)品的寿命周期?  
YES NO (6)改善业务时，是否获得公司的同意? 

YES NO (7)参与改善业务的工作人员是否胜任? 

YES NO (8)最高责任者是否积极谋求经营合理化? 

YES NO (9)参与业务改善的工作人员，能否采取适当的判断与行动? 

YES NO (10)是否具有结合顾客意见和业务改善的体制? 

YES NO 

九、综合得分640分以上才是健康的企业 

　 

诊断之后，接着进行评分。评分方法是答案为“YES”者获10分，“NO”或“?” 

是0分。每一个系统各有十个问题，八个系统总计八十个问题，所以，满分是800分。 

综合得分如果在640分以上，那么企业的健康状态是“佳”；630分至560分之间为“尚可”；550以下是“不良”，必须立即对症下药彻底治疗。 


