 
哈佛管理技能培训教程：第十二单元 哈佛经理公关艺术 第二章 哈佛经理公关调研


 

おおさ诙章 哈佛经理公关调研 

一、哈佛经理公关调研的内容 

哈佛经理公共关系调查的内容，不仅包括社会公众对本组织的意见、评价、心理意向，而且还包括调查公共关系活动的效果、组织所处的社会环境，以及可能遇到的问题的前景预测。其范围的大小，同本组织所处的领导管理层次的高低、活动半径的大小以及视野广阔程序、业务范围有关。大至社会普查，小到个别调查，凡是与本组织有关的公共环境，都应包括在调查内容之内，当然也包括领导的决策、组织、协调、控制等公共关系内容的领导行为。 

领导决策行为的公共关系调查  
决策虽系哈佛经理的主观行为，但任何科学决策都是建立在组织内部和外部环境调查研究基础上的。因此，本组织的内部情况及外部情况在决策者心中必须清晰明白，心中有数。所谓“知己知彼，百战百胜”，讲的就是这个道理。特别是对于组织本身的情况，更应作客观分析，不能熟视无睹。了解本组织，从认识估量自己开始，对于领导决策不无意义。鉴于此，对本单位基本情况的调查是决策中涉及到的公关调查的首要内容。 

1.基本情况调查 

单位的基本情况，是公众评价的对象，也是哈佛经理决策者先应考虑的问题，必须竹在胸，以备决策参考和向外界环境传播媒介交流。其内容包括： 

(1)组织业务情况。组织沿革发展历史，历史上的重大事件及社会影响；组织业务目标，社会效益目标等。 

(2)职工队伍状况。内容有：年龄结构、性别结构、文化知识结构、婚姻情况、家庭组成、专业特长、兴趣取向，专业技术骨干，层次负责人等情况。 

2.环境调查 

公共环境是领导三要素之一，决策的形成和实施必须首先考虑到公共环境，调查收一切同组织有关的社会公共环境资料，主要包括： 

(1)政策环境。即本组织可以在什么样的法规和政策允许的范围内从事活动，受到保护。 (2)社区环境。了解其它单位的公共关系情况，借鉴其经验，为决策和实施参考。例如， 

其它单位的公共关系现状如何?他们是如何组织公共关系的?有什么可取的经验和方法?采取 

了什么技术手段等。 

(3)社会环境。 

对社会问题进行调查。社会上的重大事件、重大问题、社会思潮，都可能对本单位的职工产生影响，对本单位的决策实施发生作用，不可不作为决策方案中应考虑的因素。对于这样的问题，应属追踪调查的内容。 

　 

领导组织行为的公共关系调查  
组织环境是领导组织行为方面的公共关系，是单位本身所处的社会环境与内部协调制的总称。一般包括： 

1.社会环境 

社会环境即国家的政治、经济、文化等组织的影响。社会环境包括政治环境、经济境和文化环境。政治环境包括社会制度、法律、治安安全程度等。经济环境包括经济形势市场供应、物价情况等。文化环境包括社会规范、文化观念等。 

2.专门需要环境 

这包括市场分配、技术、团体压力等。 

3.单位内部的协调机制 

它包括内部的组织结构、工作、人力、权力、联系等。 

复杂多变的环境对本组织运行会产生很大影响，所以应根据环境的变化不断协调内机制，以适应于公共环境，这就要求哈佛经理进行组织环境调查： 

1.组织内部社会关系调查。组织内部社会关系是哈佛经理公共关系的主要内容，它对织的内部协调机制、组织的向心力和凝聚力的形成，起着重要的作用。组织内社会关系一般可分为：①个人和个人之间的关系。包括普通员工之间的关系，普通员工与干部之间的关系，下属与上级之间的关系，干部与干部之间的关系，领导集团内部之间的关系等。②个人与群体之间的关系。组织内部群众是组织内在的生产力量。每一个个人与组织内部群体之间关系的好坏，可以反馈出这个人的性格、能力、特点和地位。③个人同组织之间的关系。包括组织中每一个人同组织所发生的人事关系、薪水关系、劳务关系等。④组织内部群体单元与群体单元之间的关系。包括上下级隶属关系、平行关系、交叉业务供给关系等。 2.组织外部公关调查。与组织的目标和发展有实际和潜在利益关系或影响力的外部公 共关系，主要包括：顾客关系、媒介关系、政府关系、金融关系、竞争者关系、供应者关系、经销商关系、特殊团体关系、社区关系、国际社区关系等。 

　 

□ 领导协调行为的公共关系调查 

公共关系是现代哈佛经理实现协调职能的主要手段之一。其协调模式有交际型、宣传型、服务型、社会型、征询型、进攻型、防御型、继承型、矫正型、建设型十种。哈佛经理可围绕这十个方面进行调查研究。 

1.公共关系业务调查 

公共关系业务是组织同有关公众的有意识、有计划的交往活动。哈佛经理的公关调可以从以下方面着手： 

(1)内部媒介与员工沟通的情况； 

(2)与新闻媒介的联系； 

(3)与社区的联系； 

(4)与立法机构的联系； 

(5)与投资者地区及团体打交道的情况； 

(6)对消费者及潜在消费者的产品促销情况； 

(7)与外部特殊团体的联系； 

(8)民意测验、舆论、意见研究，等。 

2.公众意见调查 

即调查公众对本组织的认识、看法和心理印象，主要内容有： 

(1)知名度调查。即公众是否了解本单位的名称、标记以及社会功能，了解的程度如何。 (2)信誉调查。即本单位在民众中的信任程度如何，公众有什么样的评价。 

(3)公众动机调查。即探明造成公众印象和评价的主观原因。 

(4)效果调查。即公众对单位所进行的有关公共关系方法的活动，有何评论?如某党校训 

党政领导干部所形成的社会效果，某个商店开展文明经商的群众反映。 

(5)传播效果调查。即调查通过媒介进行内部传播的效果。 

(6)内部公众意见调查。即调查本单位职工对一项决策的反映，对工作的意见和想法，对开展双向信息交流、透明度管理方面的看法等。 

组织竞争对手调查  
　 

通过对组织竞争对手进行调查，可以发现竞争对手的特长和缺陷，以便采取适当的策，扬长避短，为本组织谋求优势。调查的主要内容有：竞争对手的构成、主要销售地区、市场占有率、销售增长率等；竞争产品在质量、外型、色彩、商标、包装、价格等方面的优缺点；职工人数、设备能力、技术力量、领导层的素质等；销售渠道、价格政策、销售力量、销售服务网点和广告宣传活动等；设备投资、技术引进、人员培训、与国外企业合资经营计划及计划实施后对本企业的影响；成功者的经验、失败者的教训等等。 

　 

□ 领导控制行为的公共关系调查 

通过调查，可以取得领导在公共关系方面的大量信息，来调节对环境的控制行为。其中社会舆论调查就是一种。 

社会舆论调查亦称社会公意调查，主要了解社会生活和人民的意愿。舆论来源有自上而下和自下而上的两方面。自上而下的舆论是国家领导机关发出而在人民大众中传播的一种公众意见，它的权威性极强。自下而上的舆论，信息由公众或团体首先发出，在地区或全国传播，是公众意见或看法。其特点是现实性强，富有代表性。社会舆论是时势的晴雨表，是领导控制的一种重要工具。调查社会舆论对实现领导控制具有重要意义。 

　 

领导组织形象的公共关系调查  
　 

珍视信誉和注重形象是公共关系的重要原则。党政机关、企事业单位都有一个组织问题。 

组织形象，是一个组织在社会公众和社会组织心目中的地位、信誉和影响。社会主党政机关、企事业单位的公共关系的基本形象就是为人民服务。党政机关的公仆意识、医务人员救死扶伤的医德、教师诲人不倦的师风、商业人员顾客第一的经商态度等，构成了为人民服务的社会公德，这是社会主义精神文明的主要内容。哈佛经理的组织形象调查应当围绕这个中心来开展，其主要内容有： 

(1)组织的知名度及在社区中的形象地位； 

(2)职工形象； 

(3)哈佛经理个人形象和领导群体形象； 

(4)与周围社区的关系形象； 

(5)社会公益事业形象； 

(6)服务的社会效益形象。 

总之，公共关系调查的内容是极其广泛的，对于涉及组织领导公共关系活动方面的关情况和数字、组织信誉、组织内部的公共关系和管理方法、干群关系、组织公共关系的历史及现状、公共关系的优点和缺点以及在公共关系方面发展的前景契机都应当列入内容。 

二、哈佛经理公关调研的程 

　 

哈佛经理公共关系调查研究的程序，就是对领导公关调研工作实施步骤的安排设计。哈佛经理公关调研的一个主要特点就是按照一定程序进行精心计划与组织，具体可按六个步骤实施。 

　 

确定哈佛经理公关调查问题  
按照通常定义，问题是应有现象与实际现象之间出现的差距。这就是说，问题就是差距。组织公共关系的应有现象与国家政策法律、社会精神文明、社会职业道德的要求应是一致的。一个组织的公共关系应体现政策法令与社会进步观念要求，这是思考和认定哈佛经理公共关系问题的尺度。 

 哈佛经理公共关系调查研究问题的确定，需要从历史、现状、未来的分析中去探讨 

1.历史分析 

历史分析就是对反映哈佛经理公共关系的文献资料进行搜集与分析研究，从历史角度找寻参照系。 

首先要收集以前的调查资料。文献资料的收集渠道可通过图书馆与情报所进行搜集，也可通过个人、通过档案馆、通过展览馆或学术会议等渠道搜集。凡属于与本组织有关的书报、刊物、科研项目情报、学术会议文献、技术标准、产品样本等都属搜的对象。其内容应有关于本单位及环境状况，以及与本单位有关的历史、政策、设备条件产品声誉、新闻报道及面临问题等的信息分析等。搜集的方法有追溯查找法、检索工具查找法和分段查找法等。 

其次是文献资料分析。即对资料中提供的哈佛经理公共关系的历史材料与现实状况进行对比研究，找出差距。 

2.现状分析 

现状分析就是认识组织面临的哈佛经理公共关系的状况。这首先是哈佛经理要建立珍视信誉、重视形象、注重双向信息交流和注重社会整体效益的公共关系观念。要有重视公共关系纠纷并防止其发生的“预防”意识；注重公共关系纠纷前兆和苗头的“报警”意识；重视公共关系纠纷的排除和善后，找到妥善的解决方案。其次，对组织公共关系的现状要有清醒的估计。估价的参照系就是国家政令与社会公众的意见。要分析现行组织公关的行政法规，以及公关障碍的风险程度。通过现状分析，列出各种问题，分别作为专题进行研究。再次要考虑到调查的人力、财力以及科学技术情况。 

3.预测分析 

这里所说的预测，是指调查前在历史分析、现状分析基础上对调查问题的未来意义的科学估计。由四个步骤组成： 

(1)识别问题； 

(2)排列问题等级，即按照不同的标准把问题列成等级，分清轻重缓急； 

(3)把问题同本单位联系起来进行分析； 

(4)根据问题制定调查计划。预测要使用一般预测科学中的有关方法和技术。 

　 

制定哈佛经理公关调查计划  
哈佛经理公共关系调研计划是公关调研的总体方案，是进行实际调查的行动纲领设计。它有下列一些分步骤： 

1.确定目的任务 

哈佛经理公关调查的基本目标是了解社情民意，通过征询公众意见，分析社会趋势研究公众的社会需要，寻找建立信誉、协调经济效益和社会服务效益的途径。对具体调查来说，目的就是围绕问题的最后打算和想法。目的和问题是两个不同的概念。比如要调查公众对焦化厂环保方面的评论和意见，问题就是污染与国家环保政策之间的差距，而调查目的则是调查此问题后处理的打算和想法。因此确定目的要了解哈佛经理的真实想法。 

调查的任务就是寻求解决问题的具体办法。例如还是那个污染调查，如果只提出“了解公众的看法”这样一个任务，就是一个空头任务。必须围绕污染环境这个问题，了解公众对本单位环保有哪些具体看法、具体的要求和具体的建议，希望解决些什么具体问题。任务越具体，目的就越明确，就越能了解到解决问题的实际内容，达到解决问题的目的。 2.确定对象 

对象是调查的客体。哈佛经理公共关系调研的主要对象是公众和新闻传播媒介，从具体调查方案讲，对调查对象的调查目的和任务必须是典型的、最有代表性的。要了解普遍性的问题，则不应选择特殊对象；要推广先进经验，则应选择具备成功经验的先进典型. 

调查对象选择得好，就可收到事半功倍的效果。 

3.确定项目 

项目是调查内容的具体化。普遍性的调查需要确定项目，就是专题性的调查也需要将专题分析成项目。按照一定的逻辑顺序在调查项目下面注明需要调查的具体问题，就形成了哈佛经理公关调查提纲。提纲要有顺序，一般问题排在前，特殊问题排在后；重要问题排在前，次要问题排在后。把内容分析成项目，将项目分解成提纲，形成一个完整的哈佛经理公关调查内容系统，这样既有利于调查的深入，也便于材料的整理。 

确定方法  
　 

哈佛经理公关调查方法是哈佛经理公关调查研究采用的手段，是哈佛经理公关调查研究的基础。方法是为目的服务的，要根据哈佛经理公关的目的、任务、内容，结合人力、财力、物力、技术考虑采用不同的调查方法。确定方法的根据是： 

(1)有利于定量与定性分析； 

(2)能达到哈佛经理公关调查的目的要求； 

(3)考虑到现有条件。哈佛经理公共关系调查研究多以统计、社会测量、抽样和民意测验为主，这就要设计好统计表和问卷。 

5.落实组织 

落实组织就是按照目的、任务和形式加以编制。哈佛经理公关调查组织工作 

主要包括： 

(1)搞好联络工作。即在调查前取得对象单位的协作，安排好后勤工作，建立调查基地。 (2)组建调查队和研究专门机构。应选拔具有较丰富的自然科学和社会科学知识，有一定工作经验和社会经验，并有吃苦耐劳精神、细致严谨、虚心求教态度的工作人员为调查队员。常见的专门机构有信息处理机构和咨询机构。 

(3)分配调查任务，根据任务划分调查小组。 

(4)较大规模的哈佛经理公关调查工作应去群众中进行一定的宣传，召开一定规模的建议，宣传调查工作的意义。 

　 

哈佛经理公关调查实施  
确定问题和制定计划是哈佛经理公关调查研究的准备阶段，调查实施是进行正式哈佛经理公关调查的阶段。哈佛经理公关调查研究的过程，就是获取大量信息资料的过程，调查的主要任务就是收集记录资料。调查材料的收集记录，必须注意其系统性、全面性和真实性。所谓系统性，就是对调查对象的各个侧面以及各侧面的每一个细节进行深入调查。所谓全面性，就是收集材料不仅要有深度，而且要有广度，能够统观全貌和整体。所谓真实性，就是保持原来的面貌，即保持调查材料的具体内容和语言的原始性。 

哈佛经理公关的正式调查有静态资料收集和动态资料收集。静态资料收集有文献法和统计调查。动态资料收集主要是社会测量，包括问卷、个案、典型专题等调查方法。 

　 

哈佛经理公关调查的资料处理  
哈佛经理公关调查的资料处理包括资料整理和资料分析两个方面。 

资料整理  
　 

哈佛经理公关调查的资料整理就是用科学的方法，将调查得来的原始资料按照设计方案和整理方案的要求进行审核登录、分类和汇总，使之条理化、系统化，目的是为了简化资料，便于分析研究。资料整理主要包括： 

(1)核实审查资料的合格性，辨别资料的真伪和可靠程度，以及是否按规定要求收集的； 

 (2)核实材料的准确性，逐一弄清材料来源； 

(3)核实审查材料的完整性，补漏查缺； 

(4)文字资料索引系列化。对于开放问卷、个案记录、访问记录等进行分类编排；对于数据资料、各种图表，要检误、补缺、登录，或者译码编制程序输入电子计算机。 

2.资料分析 

哈佛经理公关调查的资料分析就是对资料进行综合的理论研究，从感性到理性认识，揭示本质。分析的方法有归纳演绎法、分析综合法、逻辑历史法、统计分析法、比较分析法、系统分析法等。 

　 

提出哈佛经理公关调查报告  
哈佛经理公关调查结束后要根据定量与定性分析结果，提出调查报告。调查报告就是用调查研究得来的生动事实及其丰富的资料描述现状、反映情况、揭露问题、揭示事物发展规律，向人们提供经验和改进办法，为领导部门提供决策依据，为科学研究部门提供资料和社会信息。撰写调查报告是整个哈佛经理公共关系调查研究活动的最后阶段，缺少调查报告这个环节工序，调查研究就如有花无果，不能发挥其社会效益。调查报告的撰写过程，也是调查研究活动继续和深化的过程，同时也是对整个调查研究工作的总结和验收过程，哈佛经理公共关系的调查报告要能客观地反映人民的意愿，成为哈佛经理处理好各种公共关系的事实依据。 

　 

哈佛经理公关调查报告测定处理  
调查的目的是为了解决问题。因此对调查报告提出的问题和建议采纳处理应包括在调查程序之列。要对报告提出的问题和结论，进行经济效益测定分析、社会效果测定分析、学术价值测定分析，作出对调研活动的最终评价。 

　 

三、 哈佛经理公关调研的方法 

　 

哈佛经理公共关系调查研究的方法和一般方法一样，具有层次体系，可分为方法论、各类调查的方式和具体方法、调查技术三个层次。 

　 

□ 哈佛经理公关调研方法论 

哈佛经理公关调研方法论对调查方法起着指导的作用，是公关作，总是在一定的思维方式指导下进行的。公共关系调查研究要在系统方法论的指导下进行。 

1毕低撤治鏊嘉 

其一是把调研对象视为一个整体――系统，确定系统的边界范围，同时确定这个系统的组成部分，弄清一事物在所属系统中所处层次和地位，进行“定性定位”，这对调查成功与否关系甚大。其二是系统分析，在重视定量和定性的同时，也不忽视非计量的因素，哈佛经理公共关系中这种非计量因素甚多，如精神因素、心理因素、感情因素等就难以计量，但却对调查起着巨大影响。系统分析还包括结构分析、功能分析、要素分析和历史分析，与此相应就要求在哈佛经理公关调查研究中对对象的要素、结构功能、发展过程，进行多方面分析。 

2毕低匙酆纤嘉 

就是从哈佛经理公共关系系统整体出发，从综合着手对系统的要素、层次、结构、功能、联系方式、外部环境及其综合效应进行“立体”式考察。其一，系统综合的形式是综合、分析、综合。要摆脱孤立的调研习惯，把综合作为逻辑的起点，并贯穿于调研过程的始终。在每一步分析中都要顾及系统整体。分析与综合同步并在几个调查阶段之间保持反馈，注意不断调整，修正对认识目标的偏差，避免得出部分优、整体也优的简单结论。其 二，系统综合的特点是“立体综合”。哈佛经理公关调研中心要注意把对象放在三维空间和一维时间中加以考察，既要有系统过程的观点，又要进行横向网络调查，坚持历史性和同时性原则相结合。其三，系统综合是扔弃综合、层次综合、全息综合、兼容综合相辅相成的。这几种综合方法在哈佛经理公关调查中的作用是互补的。 

　 

□ 哈佛经理公关调查的方式和具体方法 

常见的哈佛经理公关调查的几种方式有哈佛经理的公关审查、抽样调查、个案调查和民意测验。 

1.公关审查 

这是一种被广泛采用的综合调查形式。审查的主要内容有：公众对该单位的印象与评价，该单位哈佛经理公共关系组织分析，现有力量与弱点以及该单位在哈佛经理公共关系方面存在的隐患，通过审查提出该单位在哈佛经理公共关系方面的目标和发展步骤。进行哈佛经理公共关系审查时，应广泛调查公众的意见，采用的方法主要有：广泛访问，舆论调查，受众调查法和内容分析法等。其中受众调查法主要采用：日记法、机械记录法、面谈法、有助回忆法、无助回忆法、通信调查、电话访问等。内容分析法主要是对问题进行科学分析，然后进行定量定性分析。哈佛经理公共关系审查是发展和改进一个单位的重要环节。 

2.抽样调查 

抽样调查就是从被调查的总体全部单位中抽取一部分单位作为调查点，并以部分调查结果来推算全体的一种哈佛经理公关调查方法。被选取的对象叫样本。抽样调查的一个主要问题是如何保证样本对于总体的代表性，也就是说抽样总是会存在抽样误差。只有把抽样误差控制在一定范围之内才能使调查获得成功。抽样调查的形式有： 

(1)随机抽样法。就是调查对象总体中每个部分都有同等抽中可能，是一种完全依照机会均等的原则。如抽查、摇码等。 

(2)等距抽样，亦称机械抽样。这种抽样方法是根据总体各个单位的空间、时间或某些与调查无关的标志排列程序，每确定一距离抽取一个单位。运用此法抽样，先将母体的每一个单位编号，用公式R= N/n (N为母体个数，n为个案数)，计算样本距离，从1到N/n号中随机任选一号码为第一个样本单位，然后依次再加上R，即得到第二、三、……样本单位。这种抽样方法用于被考察的母体总数较多时，较为方便。  

(3)分层抽样，亦称分类抽样或分组抽样。适用于总体量大、差异程度较大的情况。先将母体中全体元素按其差异程度分为重叠的层，然后在每层中再选一个简单的随机样本。 (4)整体抽样。即将母体中的若干调查个案的集合体作为抽出单位，并对其中所有个案逐个考察。整体抽样又可分为一段抽样和分段抽样两种类型。 

3.典型调查 

典型调查是对所研究对象获初步了解的基础上，有计划有目的地选择若干具有代表性的单位作为典型加以周密系统的哈佛经理公关调查。先进典型要具备先进经验条件，一般典型要具有普遍意义的代表性。代表性是典型调查的关键。典型的代表性要体现代表事物最充分、最突出和最集中的重要特征，因此要选好典型。 

4.个案调查 

个案调查是哈佛经理将某一社会单位或社会现象作为一个“个案”，对其中若干现象、特征和过程作长期的公关调查，摸透其来龙去脉的过程。哈佛经理公关的个案调查主要包括各类人员调查个案，各类生活单位或社会团体个案以及各类社会问题个案三种类型。哈佛经理公关的个案调查一般采用参与观察法，即研究者同被研究者生活在一起，收取有关的资料，从切身的感受、详尽的资料中取得理论性与实用性成果。个案调查所获得的资料比较详尽，能够具体深入地把握该个案的全貌。另外，调查者有一定时间弹性，可采取的方法也比较多样。不足之处有两点，一是代表性差，二是所需时间较多。个案调查是一种定性研究方法，要求哈佛经理在知识、经验、思维等方面有较高的水平。 

5.民意测验 

民意测验是哈佛经理公共关系调查中应用最广泛的方法，用来测定公众对政治或社会中有争议问题的态度，用来了解人们对某一计划、方案、措施的看法，对某个预定人选的倾向性，以及人们当前普遍关心的问题等。具体方法是通过随机抽样取一定数目的测验对象，利用问卷提出问题让被调查回答，然后收回问卷进行统计、分析、研究，用以解释民众意见和取向等社会现象。进行民意测验应注意两个问题：第一，制定问卷要力求简单、明确、确定，避免含糊其辞和模棱两可；第二，对测定结果要有正确的态度和科学的分析，有些问卷应保密，以避免不应有的副作用。民意测验是哈佛经理吸收群众意见和智慧的一种有效公关方式。 

 6.问卷法 

问卷法是哈佛经理公共关系调查常采用的方法之一。其做法是用事先设计的问卷，以询问的方式搜集调查材料。问卷可以邮寄，可以组织笔答，可以通过电话询问的，还能采用访谈办法。这种调查方法的特点是有一套固定的问题，回答者的答案简单，有的只作“是”或“否”之分，这样便于对答案作系统分类，从而可作定量对比，有利于电子计算机分析。问卷设计是问卷法的关键。抽样调查、民意测验、专家问卷法等常采用此法。 

7.访问法 

这种方法常常用于哈佛经理公共关系问题的研究。这是通过有目的的谈话收集研究资料的方法。可以是电话访问、也可以是面谈；可以个别访问，也可以是开会座谈。其特点是方便、灵活，缺点是被访问者容易受拘束，或受访问者的主观影响，所以访问者的素质和艺术是关键问题。 

访问法按研究者的情况，可以分为结构性访问或非结构性访问。结构性访问，就是调查者严格按照预先拟定的调查表或问卷向受访者发问。非结构性访问，就是调查者在访问之前未拟定提问材料，而只是就调查主题提出有关问题随机应变地发问。オ 

　 

哈佛经理公关调查技术  
哈佛经理公关调查技术指标准设计技术、统计技术等，还包括录音、摄像、电子计算机的使用等。下面是两种最常用的技术设计： 

问卷设计  
　 

问卷设计是问卷调查的关键技术。问卷设计的主要原则是：扣题、清晰、精练、有特色。一个好的问卷必须从多角度、多层次地考虑问题，并运用一些特殊的措施，使答卷者无从做假或不愿作假。还必须进行效度和信度测定，保证其科学性和实用性。 

问卷的形式可以根据不同的角度分为多种，一般以出题的方式分为两种；开放式问卷和封闭式问卷。 

开放式问卷，要求回答者自由地发表意见，有详答和简答的区别。 

封闭式问卷也叫固定问卷，就是事先把有关答案都准备好了，答者只要从中选择一项或几项认为适当的答案即可。具体可分为以下几种： 

(1)是否式。答案只有“是”与“否”两项，只要打勾()即可。 

(2)选择式。列出答案至少两个以上，回答者只要在他认为对的地方打勾()即可。 

(3)排列式。要回答者把答案按其重要性或时间性等排列起来，通常用数字1、2、 3、……表示。 

(4)填入式。直接以数字或特定的文字把答案填入问卷的空格即可。 

(5)尺度式。即把答案描述成两个极端，中间分为3或4或5等心理距离，要求答者在适当的地方或程度上打“肌奔纯伞＊ 

总之，不管什么类型的问题调查，都有四个基本要素，即题目、说明信、问卷的具体内容、统计性资料(即登记表)收回方法。 

哈佛经理公关调查问卷设计的关键在具体内容，内容编制可按下列步骤进行： 

第一步，根据研究题目与假想，找出所需资料； 

第二步，决定采用问题的类型；サ谌步，列出问卷的标题或提纲； 

第四步，列出有关题目，即把抽象的理论命题变为具体的经验命题，把调查纲目中的概念变成一系列变量和指标，用指标作为衡量变量的标准和尺度。比如性别是变量，则男、女性别是指标。ド杓铺饽靠煽悸且韵挛侍猓邯 

(1)问题是否有意义? 

(2)问题是否范围太广?是否可分解成几个小题目，有纲有目?(3)问题是否抽象，难于回答得明确?(4)篇幅是否太大?太大容易引起答者厌倦，一般控制在30分钟左右； 

(5)问题能否使用计算机处理? 

问题的次序。一是按时间为顺序。二是按内容为顺序。容易回答的应放在前面，不容易回答的应放在后面。敏感性、开放性的一般放在后面。总之要由浅入深、由易到难、由小到大、由因到果地排列。 

访谈方案设计  
　 

访谈方案是指按哈佛经理公关调查课题进展的逻辑顺序或空间、时间顺序，把所要调查的问题整理记录下来，以备访问时发问或回答的过程。设计方案时，要遵循访谈原则： (1)自由联想原则。被调查对象思路越开阔，意见就越表述得充分。 

(2)非指示原则。其他人介入的程度越低，表述含调查者个人意见的成份就愈高。 

行为抽象原则。在不能直接对某一现象考察时，可以抽出一些与此现象相关的行为来考察，从这些彼此相关的行为研究中认识某一现象的真实情况。  
　 

4)影射原则。在出现被访者不真诚合作时，设计某种情境，使被访者有所反应，打破僵局。 

哈佛经理公关调查的访谈要注意谈话技术。引导被访者接受访问，可采取开门见山、旁敲侧击、投石问路、引水归渠等方法去启发。要尊重访问者，开诚布公，取得信任。ゴ佣苑礁行巳さ奈侍饪始；听对方谈话要全神贯注，深入交谈时应表示出兴趣；用短暂的停留表示对某一问题的重视；用重复加强表示对某一问题的理解。对某部分表示不赞同意见时要用商讨的、平易近人的、相互磋商的方式进行。グ丛ぜ品桨杆承蚍⑽省Ｑ蕴敢轻松，要准确把握要点。切忌用暗示答案的方式发问。ゴ鸱撬问时要追问，如对方搪塞，可用“激将法”鼓励对方。 

　 

　 