 
哈佛管理技能培训教程：第一单元 哈佛经理职业素质 第七章 哈佛经理的自我完善


 

第七章 哈佛经理的自我完善 

1.自我教育问题 

在这个社会上，每年都造就了相当多的管理人员，但是能尽管理职责的人，到底占了多大比率?接受管理职位的人，未必能担负起管理人员应尽的责任，管理人员应该明确地知道该有何种心理准备?该采取何种行动?成为管理人员后，观念及思维都不能停留在普通职员或基层管理者的水平。要仔细认清自己目前的立场，遇到任何事情应正确地把握。其次，管理人员要认清自己需具备何种水平。参加公司内部的经营会议时，若被众人认定为“难得一见的人才”，表示能力方面已经没有问题。管理人员有很多机会和公司外的关系者接触。此时，管理人员的言行举止不但代表自己，同时也代表公司。若言行不当，导致外人批评说：“那家公司素质真差”，则后果相当不好。管理人员在接受职位后，应努力进修必要的教养与知识。另外，管理人员必须认清自己日常应该做的工作。管理人员所做的是管理的工作，应该具有业务管理的能力。在管理人员的职位上，判断性的业务会逐渐增加，迅速、正确的判断是不可缺少的条件。 

□ 管理者九项原则 

世界上有各种各样的原理、原则。同样，经营管理也有“经营管理的九项原则”。所谓的原则是指，经过长期检验所整理出来的合理化现象。遵照原则行动，事情必会顺利。违背原则行动，结果一定很惨。要做个条理分明的管理人员，最好把各种原理、原则放在身边，时刻自我提醒，以避免养成独断专行的习性。 

1.经营管理原则 

在经营企业时，要顾及民主性、合理性、职能化的推进、公司全体与各个职员间是否协调、公司与社会是否协调，则以下原则非常适用。 

2.有关目标的原则 

经营管理的目标不是支配，而是满足劳资双方为优先。所谓的满足是指处在某一时点下，从各个状况而言，双方都能同意的水准。也就是说，双方设定同意的目标。 

3.命令一元化原则 

在原则上，一位职员只接受一位上司的命令。为了避免复数命令造成混乱局面，这是绝对必要的。不过在特殊条件下，可以打破这项原则。 

4.分业与专业化原则 

工作时应尽可能采用分业制度及专业制度，若想使本原则与命令一元化原则不致发生冲突，可引入“指挥参谋组织”(line and staff)制度。 

5.监督范围妥当化原则 

它也称为“管理范围”(span of controle)。每个管理人员所管理的人数皆有一定限度。通常，作业员以15～30人为限，事务员以6～8人为限，企划方面以2或3人为限。不过，视情况而定，可弹性增减。 

6.阶层短缩化原则 

管理阶层愈短愈好。如果拉得过长，不但命令传到低层需要浪费较多的时间，且内容亦有可能歪曲。本项原则必须与第五项原则相互协调。 

7.权限委让原则 

工作与权限有密不可分的关系。把工作交给部属时，必须连同权限一起委让。它的结果是，委让者必须管理委让出去的权限。 

8.分权化原则 

权限委让必须遍及组织全体，这是分权化原则。有了分权化制度，就要具备完整的公司管理体制。分权化包含决定及执行。 

9.目标管理原则 

分权化的结果，担当者必须自己设定目标，或与上司一起设定目标。成绩若相当不错，部属的自主性及参加意识便会相对地提高。 

□ 管理者特征说明 

成为管理人员之后，不要自认为是个了不起的人物。在企业内，工作最卖力的应该是管理人员才对。管理人员的待遇高，工作量多，上面的人对你的监督却很严格，一有问题发生，就会说：“你这个管理人员是怎么当的?”而部属也会批评说：“我们的上司到底怎么搞的?”要做好管理人员的工作，必须具有强烈的使命感并且不计较得失。 

(1)管理人员是指股长级至部长级的人。 

(2)管理人员是通过部属完成工作的人。 

(3)管理人员是所谓的Playing manager，一面驱使部属一面推行本身业务的人。 

(4)管理人员是以目标为中心，而不是以工作时间为基准的人。 

(5)管理人员是部门的经营者或责任者。 

(6)企业的优劣是以管理人员的质与量来决定的。 

(7)管理人员是“背负重责的人”而不是“了不起的人”。 

(8)管理人员是面对很难工作的人。 

(9)管理人员是不会因“头痛”或“腹痛”等理由而请假的人。 

(10)管理人员是必须比部属早到，比部属晚退的人。 

□ 管理者五大功能 

有些刚上任的管理人员不晓得自己该做些什么，因为再也没有人会指挥他说：“今天你该办这些事!”。管理人员必须自己决定该做什么事，而不应接受指挥而做事。同时，管理人员也应彻底发挥下列的五大功能。五大功能是指“决定、计划、准备、实施、检查”。管理人员必须知道如何掌握这五大功能的比重。成为管理人员之后，“决定”与“检查”所占的比重也随着增加。 

(1)管理人员是部门的经营者或责任者，他必须对本部门的业绩负责。 

(2)管理人员必须管理“人”、“物”、“钱”、“信息”。管理即是所谓的“PLAN・DO・CHECK”。 

(3)管理人员必须统率及指导部属。同时，应该使部属发挥出100%以上的实力。 

(4)管理人员必须解决问题。所谓的问题即指“阻碍提高业绩的障碍物”。 

(5)管理人员必须进行判断的业务，职位越高，判断的工作越艰难。管理人员如果判断错误，就会使公司蒙受损失。 

管理者宪章制度  
一旦逃避，工作便会紧追不舍。如果管理者逃避工作，部属的心就会逐渐疏远。管理者在工作时，应具备坚定的信念。下列的管理者宪章可在会议或研讨会时一起畅通，也可写在笔记本或桌历上，时时自我勉励。 

(1)身为管理者，我要自动面对困难的工作； 

(2)身为管理者，我是经营者的化身，同时也是推动经营的原动力。； 

(3)身为管理者，我必须使部属及组织的力量发挥到极点； 

(4)身为管理者，我必须工作迅速，不浪费时间； 

(5)身为管理者，我时时以数字来判断事物； 

(6)身为管理者，我必须不断地自我启发； 

(7)身为管理者，我必须具备创造力才能在新时代生存； 

(8)身为管理者，我必须积极地行动； 

(9)身为管理者，我必须积极地培育部属； 

(10)身为管理者，我在行动上必须具有目的意识、问题意识、价值意识。 

管理者错误种种  
成为管理者后，工作的内容必须改变。如果管理者与部属做同样的工作，就不是称职的管理者。部属可以处理的工作，应该分配给部属做，同时要求部属必须报告，以便确认工作的结果。上司也想知道自己的工作成果，即使上司不催促，也要主动报告。 

(1) 认为必须亲自做才能完成而不把工作委托给部属。〈结果〉 任务过多，被工作追得团团转。 

(2)以自己的方法来处理事情。〈结果〉 无法标准化，定型化，效率不佳。 

(3)没有明确地公布工作时间、地点及承担者。〈结果〉 本人不在时部属一筹莫展，无法进行工作。 

(4)身为管理者却不知要做什么工作。〈结果〉 无法具体地进行人、物、财方面的管理，漏洞百出。 

(5)认为接受权限后就不须报告，因此从不向上级报告及联络。〈结果〉 直属上司无法得知工作结果，心生不安不敢再委以重任。 

(6)认为待在公司便是在工作，认为活动四肢便是在工作。〈结果〉 一天到晚尽做些与业绩无关的工作，企业的业绩始终无法提高。 

(7)认为管理者的工作是照本宣科地执行上司的命令，只要不拂逆上司，不被上司斥责，就尽到管理者的责任。〈结果〉 变成没有自主性、缺乏判断力的机器人管理者。 

□ 管理者必备常识 

管理者不只是工作能力要强，同时也要具备各种各样的常识。要具备各种常识必须付出努力。身为管理者，不具备较高的常识与修养，顶多是个粗俗的人，不能成为有魅力的管理者。 

(1)阅读理解能力至少要有高中毕业的程度(阅报的能力要有高中毕业的水平)； 

(2)在外文方面，英文能力至少要能在国外通行； 

(3)在数学方面，至少要精通资产负债表、损益表的内容； 

(4)在经营方面，能带领十人左右的部属； 

(5)在话题方面，必须认识政治、经济、社会、宗教、文学、艺术、国际等问题； 

(6)在医学、食物、运动方面，要具备一般维持健康的知识，并亲身实践； 

(7)在兴趣方面，至少要精通一种技能； 

(8)在服装、仪容方面，不管是何时、何地，水准都要符合管理者的身份； 

(9)在表现力方面，即使突然被指名发言，也能毫不费力地畅谈五分钟左右； 

(10)在专门领域方面，能在众人面前畅谈一小时左右。 

管理者日常评判  
在企业内，职位越高越需要正确的判断力。判断事物时必须要有尺度(基准)。在日常生活中，格言是一种尺度。理解很多安全性格言的人，便能过安稳的生活。身为一个管理者，在日常生活中如想迅速、正确地判断事物最好为自己立下一个包括人、物、财方面的基准。以下是参考资料，希望各位加以利用。 

1.有关人的准则 

(1)做个能培育人才的管理者； 

(2)做个爱护部属的管理者； 

(3)要恩威并施； 

(4)要辅助上司，唯有协助上司，使上司晋升，自己才有晋升的机会； 

(5)采取少数精锐主义； 

(6)高工资、高效率； 

(7)企业是自我锻炼的场所； 

(8)使工作与学习并进； 

(9)对人要亲切，对工作要严格； 

(10)公私要分明； 

(11)管理者的人生蓝图应放在工作上面； 

(12)管理者好比首领，要无微不至地关怀部属； 

(13)管理者是推动部属工作的人； 

(14)强将手下无弱兵； 

(15)工作要迅速、正确、精简、经济。 

2.有关数字的准则 

(1)赤字是可悲的，必须重视利益； 

(2)数字观念不强的企业无法盈利； 

(3)所谓的商业用语是指“以具体的方式表达事物”。而所谓的“具体的方式”是指，能以数字表达的尽量以数字表达；〖ZK)〗 

(4)管理者的行动是以目标为中心，而不是以时间为中心； 

(5)工作时要谨记，不可浪费每一分每一秒的人事费； 

(6)管理者在工作时应谨记，自己必须为公司赚取十倍工资的毛利； 

(7)资产负债表与损益表是企业的通讯簿。工作时必须了解资产负债表(B/S)与损益表(P/L)的结构； 

(8)要牢记同业界的经营指标； 

(9)不管是黑猫白猫，能捉住老鼠便是好猫。 

(10)管理部门必要的参考数字，登记在笔记本或备忘录上。 

3.有关物品的准则 

(1)要爱惜商品更胜于金钱； 

(2)顾客至上； 

(3)不要把整堆鸡蛋盛在同一个篮子里因为一旦失手掉下去便会全部破掉，商品构成以4∶3∶3为适当； 

(4)No.1主义是求生存及获得利益的条件(在量及质方面要具备许多NO.1要素)； 

(5)攻击是最佳的防御； 

(6)好店不改变客人，好客人不改变店； 

(7)知己知彼，百战百胜； 

(8)战略8分，战术2分； 

①厂商 制造何种商品? 

②公司 有多少的销售量? 

③零售店 在何处营销? 

(9)营销时，物的重要性占30%，人的重要性占70% 

(10)没有营销就没有事业，没有回收就没有营销。 

自我认识  
人的行为表面上看起来是千变万化的，但是实际上每个人的行为反应是有次序性且相当连贯的。这使得我们封自己的风格有脉络可循。自古以来，便有将人划分成几种不同类型的企图，希望找出一种简单且经济的方法来分析个性，所以不断有骨相学、人相学及近代的拆字相学产生不一而足。 

1.心理类型论 

对人类行为认识的最大的难题是分类的标准问题，心理学家荣格(C.G.Jang)的“心理类型论”，提出一套十分周严密的概念。荣格本人在从事此分类研究时，也不免遭到前述的难题，因此，在他发表了有关类型的研究之后，又持续做了许多修订，因为他发现，简单地把人划分成内向及外向，实在无法把人与人之间的差异完全包含在里面，因而，又费了近十年的功夫，将其类型理论予以扩充。他在新建立的类型理论中，以他的临床观察所得，化成日常口语的观念，而形成四个区分标准，即：内向性―外向性、辨认性―直觉性、感性―理性、熟思性―果断性。荣格所完成的新类型理论，其要点是：人的行为表面上看起来是千变万化的，但是实际上每个人的行为反应是有次序性且相当连贯的。这使得我们对自己的风格有脉络可循。 

2.荣格的理论由来 

我们所着重的世界 E外向型(EXTROVERCY)――着重外在的世界。I内向型(INTROVERCY)――着重内在的世界。我们认识外在世界的方法――S辨识型(SENSING)重实际、具体、事实的看法。N直觉性(INTUITION)――着重事件的可能性及关系我们如何下结论、作决定T理智型(THINKING)――较客观、分析、公平。F感性型(FEELING)――较主观、重视价值。我们处理事情的态度J决断型(JUDGING)――重次序、有计划性。熟思型(PERCEIVING)――重突发灵感及弹性处事。 

3.个人风格的形成 

为了找出个人一致反应形态，及人与人之间的差异，荣格以“个人对外在世界的看法”为中心论点而完成他的理论。个人对外在世界的看法，可能是以直觉的方法，或是以辨识的方法来看这世界。前者可能只看到整体性，而后者较着重基本的事实。个人对一事件背后的意义，可以内向性、外向性来作分界。内向性风格强的人，较注重事情的内在变化；外向性强的人，则注重外在环境因素。而做决定时，个人可能依理智或情感来下判断，前者注重公平、客观及事情结果的圆满；相反的，若偏向依情感来作决定，则较重视主观的价值及人际情感。个人处理事情的方法，又可分为果断性与熟思性的特质。前者做任何事情均有一定的步骤及计划；后者较注重突发的灵感及弹性的作法。由此可以看出个人的反应形态是依一定的模式而行，而且几乎每个人都有独特而可预测的模式，这就是个人的风格。凭着这些不同的风格组合，每个人有其独特的反应形态，这种反应倾向不仅支配个人外在的行为，也塑造个人特有的经验。于是因为某一类行为的反应，导出了某一类的结果，而个人对此结果的看法及解释，又形成了影响行为反应的经验，如此完成个人风格的循环，荣格的八种不同风格每二个相对应的倾向，可看成是连续线上的两端，而不是相对的，因为每个人或多或少都具有两种风格，但通常有较偏重的一端，这一端就突出了个人风格的面貌。 

二、自我超越艺术 

□ 自我激励 

一般人都喜欢把目标订得很高，目标是个人的愿望，也是梦想。所以为了让它具体化，自己就必须不断的付出努力与接受挑战，而这也就是对自己的极限挑战。在此之前，不妨先看看自己现在是处于怎样的状况下。 

(1)体力与气力都十分强的状态； 

(2)体力已经到了极限，但气力还很强； 

(3)气力已经到了极限，但体力还很强； 

(4)体力与气力都已到了极限。 

大致的情况是以上四种状态中的一种，但是大多数的人会呈现第四种状态，要如何才能使“气力充实”呢?首先，请检查下列三种状况。 

(1)是否很渴望? 

(2)是否有竟争意识? 

(3)人生目标是否订得太高? 

其次，再检查“体力充实”的评分。 

(1)是否以自我为中心? 

(2)是否感觉到自己已有迟钝的地方? 

(3)成功的经验是否浮现在脑海里? 

不知你个人的情况如何? 

根据实际经验显示，大部分的情形是渴望度不够，而且常常在不知不觉中，自己出现了迟钝现象却没发觉到。 

(1)意欲――渴望、希望、愿望； 

(2)能力――达成力、持续力、创造发展力； 

(3)运气――有所谓一提拔二运气三能力的说法。只要有能力，好运一定跟着来 

这三项的组合，是决定事情成功的要素。此外还必须加上气力与体力，这样才能达到人生的目标。每个人都有其幸运或倒霉的事，虽然也有与生俱来的幸运，但是命运终是掌握在自己的手中。神话中有一位专门为人们带来幸运的“幸运女神”，虽然她是位女神，但是她的头发只长在前额，后脑勺是不长头发的。所以只要她一从你眼前经过，你再怎样想尽法子把她拉回来，那都不可能的事，因此幸运也是一种机遇(CHANCE)。由此得知，你必须养精蓄锐地等待幸运、机遇，当好运经过你身边时，就应该一把抓住它。所以你必须经常保持充裕的气力与体力。而且必须要有确确实实的时间管理与健康管理。“是否已决定在某些时间里，做点有益身体的事?”“一天二十四小时是否随便一晃就过了?”“是否一天一天地愈接近自己的梦想或愿望?”该做的事如果确实去做，好运一定会跟着来，而且肯定地说：“你的人生必定是个充满着：“GOOD LUCK”的人生!” 

□ 自我解脱 

当我们觉得自己是个无辜的牺牲者时，我们就无法运用自身所拥有的资源来处理生活中的问题，因为我们所谓的“牺牲者”意味着自己毫无自主权，只是受控于别人的被动产物。 

1.无力面对现实 

“自己负责，自我挑战”，是一项值得倡导的价值观。人们逃避责任，无法真正面对问题的情况时，至少有下列三种反应形态。 

(1)过度顺从型。 

有些人对任何问题或情境不做反应也不做抉择，只是等待别人的指示，依赖他人，对于别人所提出的解决方式毫不考虑地接受，觉得自己能力不如别人，自信心不强，耽心自己犯错，而无法提出主见。 

(2)自灭威风型。 

每个人都有程度不等的无助感，但如果彻头彻尾觉得无助，整个生命被各种困扰所击溃而跌入万丈深渊，则很难自拔于复杂困境。许多人经常使自己陷入被动的情绪中，他们常对自己说：“我办不到”、“我无法应付”、“这行不通的”、“我试过，没有用的”、“太难了，毫无希望”、“不可能的事”等，这种自灭威风的内在谈话，可能来自过去失败的经验，也可能由于观察别人的挫折而阻碍自己的勇气，这种打击自信心的“台词”使我们在开始时，便陷入困境，因此无法自我突破。 

(3)火山爆发型。 

还有一部分人发生问题或面临困境时，总认为是别人的过错，经常不分清红皂白，便破口大骂或训诫别人，漫无节制地指责甚至攻击他人，毫无效率又缺乏理性。刚开始时或许想应该抑制自己的情绪，但往往情绪随即像洪水决堤般地爆发出来，无法自我控制，同时伤及他人，最后事情不但没有获得解决反而更加恶化。 

2.自我挑战 

另一种反应方式是“自我挑战型”，透过它我们可以发挥“自我效能”。自我挑战的生活态度具有以下的一些重要假设： 

(1)如我愿意选择，事情就能够改变。 

(2)我在生活中处理问题的资源(能力)和发展的机会，多半要大于我自己所假设的程度。  

(3)我本身和他人常常高估了我自己心理脆弱的程度。 

(4)我的态度和行为在我面对它们之后，都能朝向我想要的方向改变。 

(5)我跟自己说话的方式形成了内在对话的生活剧本，它将导引我的生活方式，因此，改变我跟自己说话的方式，就会改变我的生活方式。 

3.“概念”与“基模”的重建 

心理学家麦肯鲍认为：一个人若要改变自己的行为，就必须改变自己的概念。概念重建(Reconceptualization)的目的，是要让人对事件重新界定，使他从中获得新的了解，并从中一拥有行为改变所必需的可控制感和成功的希望。另一位心理学家贝克(BECK)认为：一个人陷于无助或忧郁，是由于他持有负面的认知思考方式。他举出认知三元组的典型症候： 

对外界的负面认知→依赖他人 

对自己的负面认知→企图逃避 

对未来的负面认知→心情忧郁 

意志颓丧→自杀意念 

他认为持有负面认知思考的人，会在情境中选择性地注意某些刺激，将之组成类型，构成 个人对此情境的了解。虽然不同的人会将同一情境构面不同的了解，但特定的一个人往往倾向于对相似的事件做相同的反应。对同类情境规则性做相同的解释。是因为个人拥有相当稳定的认知型态所致，贝克将这些稳定的认知型态称为“基模”。 

4.自我改变的方法 

了解自己的“概念模式”或“基模”，并使它们对事件产生正面意义，提升生活的满意度，下列方式值得尝试： 

(1)减少武断推论(ARBITRARY INFERENCE)：就是在没有证据、证据不足或证据予盾的情况下，停止负面的自运化思考。 

(2)减少断章取义(SELECTIVE ABSTRACTION)：更正自己的错误认知型态，抓住明显的讯息和情境脉络，忽略微不足道的片段资料。 

(3)减少以偏概全(OVERGENERALIZATION)：辨认自己错误的基本假设，并防止过度推论，少数的孤立事件，不能推导出普遍性规则，更不宜将之应用在其他情境中。 

(4)减少错误的重要性评估(MAGNIFICATION AND MINIMIZATION)：把不重要的事看成很有意义，或把很关键的事轻描淡写，都是会错误评估事情的真实意义。 

(5)减少过度个我化(PERZONALIZATION)：不要把外界无关的事，看成与自己非常有关而焦急紧张不已。 

(6)减少绝对的二分法式思考(ABSOLUTIC DRCHOTONUS THINKING)：不要常把事物分成绝对的两边，如黑白、好坏、高下……并且常把自己分到不好的一类。 

(7)增加自我观察记录(SELF RECORD)：包括自己的思考、感觉、生理反应和人际行为等，特别是对于不适应行为的自我观察。 

(8)增加自我指引训练(INTERNAL TRAINING)：以富有建设性的内在对话来解决语言和行为，取代原有的消极性的内在语言(INTERNAL DIALOGUE)和行为。 

□ 自我改进 

有一种哈佛经理无论在或不在办公室里，都不会影响工作的进展。就象空气一样，让人不觉得他的存在，但是这种哈佛经理无法领导公司的职员。所以一位哈佛经理只要静静地坐在椅子上，让公司的气氛略趋紧张就可以了。曾经有过这种事。某些渔民们在某村的湖里捕一些鱼，他们先将这些鱼装在养鱼槽中，然后分载于三辆卡车里，载到数里外的P市去卖，假设三辆卡车分别为A、B、C。当A与B车前往P市的途中，几乎所有的鱼都窒息死掉了。但不知为什么，在C车中，鱼却还活生生地游来游去，所以C车的鱼卖的最好。这到底是什么原因呢?A、B车的司机心存嫉妒，于是就偷偷地跑去看C车的养鱼槽。在C车的养鱼槽里装着什么东西呢?仔细一瞧，原来是一条“鲶鱼”。在养鱼槽里放鲶鱼，可让C车的鱼保持精力抵达P市。为什么会这样呢?因为C车的鱼一旦察觉到鲶鱼的存在就会小心行动，如果不谨慎的游动的话，一定会被他的大嘴巴咬到。于是鱼儿不会浪费精力游动，只是静观其变，而A与B车的鱼因为没有这种可怕的同类存在，所以他们悠哉悠哉地游来游去，结果只会耗尽精力，以致于无法撑到P市。这种现象称为“波及效果”。公司哈佛经理就如C市车中的鲶鱼，他的存在会让小鱼(属下或成员)觉得不能有无所谓的举动。因此我们可以说，哈佛经理就是那条“凶恶的鲶鱼”哈佛经理只要坐在主管的位子上，属下或成员的举止都会洋溢着紧张的感觉。只要他一不在位子上时，属下们就立刻出现一副松懈的表情。像这样制造工作岗位上的气氛，其实也是一位哈佛经理不可欠缺的能力之一。人类是感情的动物。有时候，人也会陷入苦恼之中，这时候不妨与属下聊一聊，这样可以让属下知道上司不为人所知的脆弱一面。偶尔表露自己的心事，也未尝不是一件好事。不管怎样，最好能让属下或成员，随时感觉到领导的存在。当上司从外面回到公司时，如果询问属下或成员道：“喂!我不在的时候有没有什么事情?”而他们却说“啊!经理!你刚才不在吗?”那可真是个悲剧。哈佛经理如果开朗的话，整个工作环境就会很活泼，哈佛经理若很忧郁，则气氛就变得阴沉。所以不但要让属下随时注意到哈佛经理的存在，而且哈佛经理本身也必须是一位开朗英明的人。 

□ 自我完善理念 

当我们生病的时候，会选择面带笑容的医师为我们诊视。经常笑容可掬的医生本身就很健康，所以有能力使患者恢复健康。当然，医院的经营如果不善，医生恐怕不会展露笑颜。管理者情绪若经常不稳定，部属害怕受斥责，即使有重大事情也不敢提出来商量。 

笑 容 

(D・卡内基)不需资本，却能收到很大的利益施与者没有任何损失，收受者却有丰富的收获惊鸿一瞥，却能永久留在记忆深处纵然拥有万贯家财，没有它也将索然无味纵然一贫如洗，却能因它而富它能为商场带来暖意，为家庭带来幸福它能使疲惫者获得休息，使失意者获得光明它是悲哀者的太阳，苦恼者的解忧剂它不需用钱购买、不需强求、也不需盗取无条件的付出才能显出它的价值 

三、自我改善理念 

成长中的人会不断地以新面貌出现。当今，时代的变化非常激烈，日新月异已不足以形容这种狂飙的状态，甚至在每分每秒里，时代的脚步都飞快地往前狂奔。惟有能够应付变化的人，才能获取胜利，跟不上变化的人只有被淘汰于时代之外。 

壳 

脱去外壳，螃蟹也会做蜻蜓、知了也会做，人类更必须要这样做。树木有年轮、竹子有竹节、人类也必须有。这些大而无能的人类难免被螃蟹、蜻蜓、知了、树木、竹子所耻笑；万物之灵的人类啊!赶紧脱去你的外壳塑造年论及竹节，造就新的自我，开创新的世界 

尝试去做 

当你高举发怒的拳头，想想人生只此一回，请平静地放下来，当你急欲怒吼，想想人生只此一回，请你闭口安静，当你再也忍受不了，想想人生只此一回，请再忍耐一次，当你想多睡一会儿，想想人生只此一回，请一鼓作气而起，请试试看吧!你将渐渐领会到，人生的意义 

认 真 

只要认真，自己会变，世界也会变，如果一切不变，表示没有认真去做，啊!人生只有一回，请认真地，谈恋爱，做工作吧! 

□ 积极行动 

要认清管理者是身负重责的人，而不是了不起的人。把公司看做是人的身体，则管理者就好比心脏。他必须二十四小时不停地把血液输送到全身。管理者不可存有朝九晚五的上班族的念头，“时间到了”、“明天是休假日”，这些都不是管理者该说的话。管理者必须经常以目标及工作为中心而积极地行动。 

努 力 

蚯蚓这么小的动物都能靠自己的力量掘土前进，我们万物之灵的人类岂可恬不知耻地跟在别人的后面呢? 

鸟儿都能自己筑巢，海猩都能自建堰堤，我们人类也该筑起自己的城堡。 

蚕儿都会自己吐丝，珠母都会自制珍珠，我们人类也该提出有意义的建议，做些对社会有贡献的工作。 

香鱼及狮鱼在成长的过程中使用各种不同的名字，我们人类也应该不断地变更职衔，朝最高阶层迈进。 

野兔及雷鸟会改变自己的毛色来适应自然，变色龙会随时变幻肤色以求生存，我们人类也应该努力适应环境的变化。 

俗语说：“世上无难事，只怕有心人”。只要肯努力，世上没有办不到的事。 

□ 提高干劲 

人最重要的便是要有干劲。尤其是管理者，干劲对他更是重要的。为了提高自己的干劲，希望你们能记取这方面的座右铭。这篇“培养干劲”的文章请各位参考一下，相信对你定会有俾益。 

干 劲 

有一棵树叫“干劲”，它把名叫“根性”的根，牢牢地伸入泥土里，吸收一种叫“坚毅”的肥料后，终于成长得相当雄壮，从大气中大量吸入“认真”的气体，使树干变得坚强无比，并伸展枝叶，随着时间的到来，名叫“一鼓作气”的叶子长满了一树，收获的时节，整棵树结满了“成果”与“确实”的果实 

□ 专业意识 

成为管理者后，必须有强烈的专业意识。一个名符其实的管理者，应该谨记下列的“专业十训”。经常浏览并暗诵“专业十训”，行动才会具有专家的风范。 

(1)所谓的专业是指，把生命赌注于工作的人。 

(2)所谓的专业是指，对自己的工作觉得自豪的人。 

(3)所谓的专业是指，工作时能掌握先机的人。 

(4)所谓的专业是指，工作稳重的人。 

(5)所谓的专业是指，工作时以目标为中心而不是以时间为中心的人。 

(6)所谓的专业是指，朝高目标迈进的人。 

(7)所谓的专业是指，对结果负责任的人。 

(8)所谓的专业是指，所得的报酬依成果而定的人。 

(9)所谓的专业是指，认真工作的人。 

(10)所谓的专业是指，经常自我提高能力的人。 

□ 自我勉励 

当我们遇到挫折或气馁时，如果有金玉良言在旁鼓励，一定能挺直腰杆，重新出发。一句话可以振奋人心，也可以使干劲消失，它的威力比麻药还要可怕。希望各位认真地去体会下列的训言，并亲身实践。 

(1)工作要自己去开创，不应等别人来指示。 

(2)工作要主动去推动，不应等上司来摧促。 

(3)规模小的工作只会使自己退步，要积极从事规模大的工作。 

(4)勇于面对棘手的工作并设法克服，如此才能得到进步。 

(5)不达目的绝不罢休，即使困难重重也不轻言放弃。 

(6)引导周围的人及被周围的人诱导，这是事物的均衡之理。 

(7)面对长期计划，惟有付出忍耐、智慧及努力，才能获得成功。 

(8)对工作没信心，则成绩必定不可观。 

(9)脑筋要转得快，处理任何事情应小心谨慎，不可有任何的疏忽。 

(10)摩擦是进步之母，积极处事之原动力，千万别逃避它。 

□ 敬业精神 

这是一个愈来愈重视服务的时代。所谓的“服务”是指，“付出特别的努力，以提高工作本身的价值”。下列的服务十训便是以此为前提拟定出来的，希望各位好好地加强自己的工作，以便争取更大的价值。 

(1)所谓的服务是指，查知对方真正的需求，并提供给对方。 

(2)服务的基本条件是，无微不至地关心与照顾。 

(3)要以真诚的行动来表示并确实地实践。 

(4)要贡献比工资高上好几倍的力量来回报公司。 

(5)以“迅速、正确、节约、方便”为理念，来提高工作的质量。 

(6)工作时不但要确实、谨慎，同时也应付出100%的努力。 

(7)平时努力收集信息，以便在必要时能提供必要的信息。 

(8)提高本身的技能及技术，工作成果才能有所提高。 

(9)努力进修，使自己成为值得托负重任的人。 

(10)只要有自己存在，就能带给周围的人喜悦的心情。 

□ 品质管理 

有些公司采取质量管理制度后，成果不佳而中止这项行动。下表是质量管理活动十训，各位不防参考一下： 

(1)这个工作的目的是什么?有没有更好的办法? 

(2)工作进度快不快?有没有更快速的方法? 

(3)有没有失误?是否有更正确的方法? 

(4)实现目的的手段是否适当?有没有更经济的方法? 

(5)会不会发生浪费的现象?是否有更具效率的方法? 

(6)作业会不会复杂?是否有更简单的方法? 

(7)有没有人为的疏忽?是否有更标准化的方法? 

(8)生产量如何?能不能发挥更大的成果? 

(9)公司内的气氛如何?能不能造成更和谐的气氛? 

(10)是否轻易妥协?有没有更具创意的构思? 

经 典 案 例 

正力松太郎：勇于创新 

正力松太郎，日本报业巨子，一个有创新精神的企业家，1885年出生于一个工程师之家，他在中小学学习阶段，学业历居榜首，1911年又以满分毕业于东大法学系，此后他在警界就职，力破数起大案、要案，名声顿时大振。但他并不满足于此。他把毕业精力贡献给日本报纸广播事业，取得了辉煌的业绩。 

1.《读卖新闻》翻身记 

正力上任后，立即大力阔斧地进行整顿。他首先抓报纸的发行工作：增刊广告二面；增加宗教版；举办“世纪围棋赛”；增送订户市区夏令展览会免费券；与东京电动铁道会社合作，规定凡是《读卖新闻》的订户可以免费搭车；并参观在东京郊区举办的每年一度的菊花时装展览会；举办日本文物展览会；开设别具一格的麻将专栏，专门介绍麻将经；还有赛马专栏，钓鱼专栏，黑白漫画专栏，彩色连载卡通增刊等等。其中收效最大的是体育版，为扩大影响举办棒球赛，邀请美国著名的职业棒球队到日本与日本巨人队比赛，这一活动使读卖声名大振，因为日本巨人队是日本有史以来的第一支职业棒球队，是最受日本员工欢迎的运动项目的先驱，拥有观众1000万以上，而日本棒球运动爱好者也在1000万以上。不久后又邀请法国职业拳击队到日本表演。甚至不惜巨资邀请世界最伟大的网球家泰尔登及范思士到东京大阪表演以推广网球运动。为了进一步扩大影响，正力又探测了大岛的三原山口火山口，爬下了1250吧睿打破了西西里岛上史庄波里火山的勘察记录，并拍摄了照片，刊登在《读卖新闻》上。他还不惜最大的牺牲，取消封面广告，使许多大报纷纷仿效。这一系列活动为《读卖新闻》赢得了读者，发行量直线上升，到1937年已达88万份，加上各版的发行量，总销售在300万份以上，一跃而成为东京最大的日报。 

2.日本第一家商业电视台诞生记 

日本的广播、电视事业也是由正力松太郎倡导创办的。 

1948初，正力联合读卖、朝日和每日三家日本最大的报社，申请设立商业性的广播电台执照。这一执照他曾在1924年申请过，但没有获准，这一次却很顺利地获得批准。1950年，由他创办的东京广播会社正式成立，并由他的朋友足立正任社长。接着，正力又计划申请设立第一家商业性电视台的执照。他这个计划一透露，立即引起人们的反对。甚至日本国家广播公司也于1952年宣传：“在1956年之内，日本是根本不可能创办电视事业的。”但正力不理睬这些反对意见，仍按照自己的计划开始顽强的追求。1951年他在解除肃整，恢复对读卖的控制权以后，便卖掉了自己在这家报社拥有的部分股票联合钢铁会社以及几家造纸厂、酿造厂、银行等，共集资200万英镑，申请创办电视台。日本政府为了研究处理这一申请案，不得不专门设立了广播事业管理委员会。次年7月，正力获得了日本第一张设立电视台的执照。而和他同时申请的、由日本政府主办的日本广播会社却没有得到批准，因为他们的准备工作不合格。1953年8月份，正力的电视台(日本电视网NTV)正式开播，受到观众的狂热欢迎，电视台的财政收入也非常可观。这一成功，使当时设在日本的盟军总部的专家们感到非常困惑，因为他们曾预言：“电视在美国刚刚创办，对于一个非常穷困的战败国，是根本没有办法考虑的。” 

当有人担心电视的发展将影响报纸发行量时，正力松太郎解释说，广播和电视是报纸的自然伙伴，而不是敌人，它们是“新闻事业的扩充部份。”他还认为电视的宣传价值约等于广播的13倍，是一座蕴藏丰富的“金矿”，因而必须大力发展电视事业。在他的倡导下，不久之后日本就成立了几十家电视台。然而，正力却不满足这些成就。1957年，他又酝酿一个新的计划：创办日本第一座彩色电视台。当时日本政府虽然相信正力的魄力，但对办彩色电视仍然抱有怀疑。因为当时世界上只有美国刚刚有彩色电视，日本各方面都还比较落后，能行吗?为了消除日本政府的怀疑，正力立下了“军令状”：1964年在东京举行的世界运动会，要用彩色电视来转播!这样那些怀疑者们才无所措辞。正力之所以敢立军令状，是有自己的打算的。他认为，彩色电视的发展，不仅将在商业上受到普遍的欢迎，同时也将提高日本工业技术的声誉。这样利国、利民的事业，是一定会成功的。经过一番努力，他筹集了280万美元，用于这项计划的研究。功夫不负有心人。1959年，他得到执照。1960，日本第一座彩色电视台便开始播送彩色电视节目，比原定计划提早了4年。从此，在正力松太郎的推动下，日本的电视事业得到飞速发展。到1978年，仅日本松下电器公司彩色电视机的产量，就超过了欧洲最大的菲利浦电器公司，居世界彩电生产之冠。现在日本全国安装的电视机达2000万架，成为世界上继美国之后的第二个电视大国。 

哈 佛 寓 言 

应万变的能力 

鸟儿们聚在一起推举它们的国王。孔雀说它最漂亮,应该由它当,立刻得到所有鸟儿的赞成。只有穴鸟不以为然地说:“当你统治鸟国的时候,如果有老鹰来追赶我们,你如何救我们呢?” 

原意：做任何事一定要深谋远虑,才不至于害了自己。 

新意：富贵名誉,自道德来者,如山林中花,自是舒徐繁衍;若以权力得者,如瓶钵中花,其根不植,其萎可立而待矣。 

说明:一个哈佛经理,当储备多方才能,不只在才识方面要有过人之处,更当有应万变的能力,如此,不但可服人,并且还能对付不可预知的意外事件。 

 
 

