 
哈佛管理技能培训教程：第八单元 哈佛经理时间管理 第三章 哈佛经理时间管理方案


 

第三章 哈佛经理时间管理方案  

ヒ弧“钟表时间”时代结束 

“钟表时间”就是根据钟表所显示物理的、几何的时间。这如同一条直线，在本质上是没 

没有深意的。一个人如果固执“钟表时间”，一生便只是规规矩矩移动的钟表一般罢了。但若能 

将此舍弃，便另外拥有无从估计的另一种时间。 

从“管理时间”到“运用时间”  
“管理时间”的想法，在工商业社会里已经十分普及，对于工商界人士而言，也是耳熟能详的。 

“每个人都平等地拥有一天二十四个小时”，这种平等拥有的时间，要如何确实有效地利用呢?这就是管理时间的基本课题。所谓管理时间，便是时间的P、D、S(计划、时期、观察)。 

 管理时间是为了以高明的方法活用时间，但在执行的过程中还有很多的问题。试列举出可想见的几点：①如何运用这被赋予的时间为其终始。②如何突破“钟表时间”。③只把时间当成是度量的一种而把它形式化。④不关心时间“量”的价值。⑤缺乏思想和理论的根据。⑥忽视时间的人性面。⑦无法分清生活和生命的关系。⑧无自管理者观点而人云亦云。⑨缺乏全盘的设想。⑩鸡蛋里挑骨头似的。克服这样的障碍，把生活与时间结合，才能充实工作、充分休闲和丰富人生，这才算是有效“运用时间”。 

如何运用时间应有下列几点心理准备： 

(1)在时间的运用上，不认为时间是被赋予的，相反的，要创造时间而予以扩张运用。 

 (2)运用时间在其思想和理论作为基准，以考虑到时间的问题及其运用技术。 

(3)对人类而言，生活、时间之间以及生命和时间之间，应该予以充分地了解。 

(4)运用、争取时间，将时间转变成自己的而加以活用。 

(5)以增加、创造时间价值为目标。 

(6)应用时间和个人的能力展现是平行问题。能有效运用时间的人也就是有能力的人。 

(7)运用时间时要重视“TPH”(时间哲学)、“LPH”(人生哲学)、“LD＆P”(人生设计)等。当然，掌握与运用时间并不只是关系到单纯的自管理者。在工作和日常生活当中，也都有其适应之道。 

(8)管理时间和运用时间是一体两面的。オ 

你的时间是死的吗  
你是否有过这样的经验： 

毫无目的地看电视或阅读杂志，总觉得无意义，但仍继续地看(读)下去。就连广告也全 

看(读)了。直到夜深，变得身心疲劳，才抱着棉被入睡。但是，第二天又重复着同样的事情… 

…フ獾降资窃趺椿厥履?重复做这样的事，或是几个小时，或是瞬间，但其后回想起来，感觉非常空虚。 

时间的死亡，事实上就是这个时候。如果时间有生命的话，你应该听得见时间临死前呻吟的声音。这不单只是比喻，时间真的也有生命，时间的死亡一点也不是不可思议的。 

不仅如此，在管理者的人生当中，让时间流失、死亡的状况，是出乎意料地多。因人而异，这种状态会持续几天几夜，有时甚至到几年、几十年。因为时间是眼睛看不到的东西，人们无从察觉，而想到的时候，就会深觉可怕。 

 □ 当时间“死亡”的时候 

时间到底在哪个时候、哪种场合死去呢?在此试将典型的例子尽量列举如下： 

①对于未来没有梦想和目标；②每天毫无目的地生活；③一切毫不在意；④感觉不到生活的充实、成长和幸福；⑤不具感性、欲望与热情；⑥精神无法活泼地运作，宛如死水一般； 

⑦无法产生新的思考或创意；⑧对现状没有改变的欲想；⑨没有自己想要创造的冲动；⑩时常处于后悔或遭受挫折、绝望、无力感的情况；11丧失自信；12感到自己的心理或身体患病了，甚至有崩溃的感觉；13时常受任性或一时冲动的支配；14感到是在被流放的情形下生活；15顺着对方的说法行动；16和酒肉朋友来往，被他们牵着鼻子走；17过度沉迷于快活和游乐中；18做坏事或耽于坏习惯；19持续妨碍健康的规律生活；20每天的生活就是昨日的延续，毫无变化或起伏；21假日或闲暇时，什么事都提不起劲来做，只是呆然着；22只是为了打发时间地游玩；23始终和同样的成员做着同一形式的交际；24千篇一律地与人交往、千篇一律地行动；25千篇一律地阅读杂志、图书和无节制地饮酒；26只因为责任所在而与讨厌的人来往；27完全不投机的人际关系。对对方采取不关心、不置可否的态度。由于空虚而令人感到受不了的沉默；28埋没在工作之中，以致失去自管理者；29每天在公司里重复着同样的工作；30只是义务感使然地做工作；31无意识地完成被赋于的工作；32毫无所思地机械性地工作；33工作之中没有创意；34工作或人际关系中，常感到痛苦；35工作或人际关系中，划地自限，或者采取逃避的态度。ナ奔渌劳龅氖焙颍人的精神活动也随之停止，人的成长会停止、甚至退步。时间的死，会对人的身心带来不良影响，而使它 

衰弱；而且管理者常常有陷入这种状态的危险，这一点，确实令人害怕。 

时间死亡的背后，每个人都潜在着根源性的问题或原因。例如： 

生活意义丧失。  
欲望薄弱，思想不活泼。  
(3)埋没在工作或人际关系的被动状态里。 

因此，追求时间，就是追究这些问题或原因，由正视这些事开始。 

　 

这样的日子你满足吗  
在咖咖厅或餐厅里，有些年轻人，是朋友或公司的同事，他们都在毫无目的地看着书。 

除了点东西之外，几乎不开尊口。 

 本来看书对“时间”来说，这些人是十分充实的，时间并未死亡。但相反地，他们的时间却都死了，因为： 

(1)因为他们不关心对方，所以才埋头看书。 

(2)不想听对方说话。 

(3)没有和对方谈话的话题。 

(4)不想和对方打开话匣子。 

(5)对人际关系总是感到厌烦。 

(6)为了逃避人际关系而读书。 

(7)为了把自己关在象牙塔中，而假装看书。 

这个时候，他们看起来就好像呆子一般。他们的时间是污蚀、停滞的。空虚地度过一分一秒，或是无为地让时光流逝。时间是死亡的。 

没有感动，也没有兴奋的日子。只是被动的让宝贵的时光从身旁流逝而过，当然，失去的时光是不可能重返的。 

所以，为了不浪费时间，对实际存在的时间，也就是有生命的时间应予重视，以免后悔。应在任何时间里都活得有意见。 

　 

幻想“时间对谁都是平等的”  
如前面所述“一天二十四小时，谁都是被平等地赋予”这个命题已成为时间管理论的公 

理。但事实不然，管理者认识的大政治家、画家或成功的音乐巨匠、文豪、学者。像罗马的凯撤大帝、日本的空海和尚、意大利的达・芬奇、德国的莱布尼兹、德国的歌德，以及现代分秒必争的铁腕经营者。他们在一天二十四小时当中，经手完成的工作量，无论在质或量方面，都是超乎管理者想像之外的，但同样拥有一天二十四小时的其他人，却不留下任何痕迹 可见就是一天二十四小时，也并不是每个人都被平等地赋予。同样一天二十四小时当中，二个不同个体所做的事情完全不同的例子，在现实中不胜枚举。 

所以管理者就要寻求以“钟表”计时的一天二十四小时之外，是否还有另创的一段时间。 例如莫札特只活了三十五岁，但在他短短的一生当中做了六百首以上旷世之作遗留于世。而其他活了七十年、八十年的平庸音乐家比比皆是。 

以实际使用的时间来看，莫扎特的一天二十四小时，他的每一分、每一秒比起其他平庸的音乐家，可说是更长。这个时候二人所拥有的时间是无从比较的不平等。 

再以歌德和达・芬奇的成就比较。 

歌德(一七四九――一八三二年)，通过以诗、戏剧、小说为首的文学活动，产生了很多伟大的作品。在二十七岁任命为瓦马尔参议员以来，在政治界里也相当活跃，留下很多业绩，一八一五年被任命为国务大臣。在此之外，他进行绘画，还从事解剖学、地质学、矿物学、植物学、光学等自然科学的研究。在各方面都有卓越的贡献。在小说方面有《少年维持的烦恼》、《威鲁希勒姆、管理者的明星生涯》。戏曲方面有《浮士德》、《塔利斯的伊菲可利亚》、《大可夫塔》。此外尚有自传、论文作品如《诗与真实》、《色彩论》等。 

达・芬奇(一四五二――一五一九)，留下的作品数量虽然不多，但是其艺术成就却众所皆知。此外，他不只是一位艺术家，对于天文学、物理学、地理学、土木学、兵器制作、机械学、植物学也有相当研究，把文艺复兴的理想(万能的人)几乎完全实现。 

他的绘画名作如： 

《蒙娜丽莎的微笑》、《圣安娜与圣母子》、《最后的晚餐》(壁画)，都是脍炙人口的。著 

述方面有《绘画论》。科学方面多数的解剖学、空气力学的研究(对后来降落伞、直升机的发明，有启发的成就)。 

因此，显而易见的是伟大的人、留下大业绩的人，是世上成功创造时间的人。他们不单只是使用钟表时间，还使用了最可贵的“人造时间”。 

“他们有丰富的知识与才能，总之是实质的问题”，很多人都有此推托之辞，但未必如此。 

反不如说他们为了把自己的人生发展到最高点，首先可能地丰富其秘藏的活时间，努力地开 

发人造时间。 

 

真正时间无法以钟表计划  
举个最切身的例子吧! 

搭乘下班巅峰时间的火车时，各色各样的人都有。 

有个人集一天的疲劳于一身，手握吊杠的扶手，正在假寐着。 

前排座位上，有位看似生意人的，也悠闲地假寐着。 

另有一位握着吊杠的男子，正专心地阅读一本书。 

对这三人来说，钟表时间当然一定是不断流失的。但是，流过三个人的心和身体的时间，其所演化的作用却不同。 

十分疲惫的男子，好不容易才能手握吊杠打盹儿。头脑是真空的，什么也不想思考，只期望能早点到达目的地。但是，前面目的地仍很长。感觉火车的速度慢得到了无法忍耐的地步。对他而言，他的“时间”比“钟表时间”要长的多。他的时间是“痛苦”的。 

相对的，对这位坐着睡觉的男子而言，睡眠是他心地最美妙的时候，头和身体都享受着休息。原本只打算小睡片刻，但睁眼一看已到了自己要下的车站了。他的时间如箭般一飞而过。 

 第三位男子就是完全投入这本书的世界去了。窗外的景色、周围的噪音或人声，完全没有干扰他。只是陶醉在书本中。他的时间是陶醉人的。 

由上例可见，时间对任何人而言都是不同而且不平等的。 

甚至同一个人，其生活时间也有很大差异，有气无力地混过一天和充满精力地工作、运动，比较起来即可明了。 

春、夏、秋、冬四季，正如管理者所知，在物理时间上是相同的，但是实际上时间却大有不同。春天是快乐的，但令人有瞬间即逝之感。期盼下一个春天，却让人觉得老是迟迟不来。 

 总之，管理者都是彻头彻尾沉浸在实质性时间之中，这点必须好好铭记在心。 

　 

　 

二、时间是有生命的 

“活的时间”是不能以钟表来度量的。随着不同的生活方式，你的时间可以延伸或缩短。如果你的人生是充实的，你的时间也就充满深度和密度。 

 □ 时间的生命力 

钟表时间当然是没有生命的，但是充分利用的时间则是有生命的。 

同一病房的相邻病床，有两位相同病例、同样病情的患者在疗养。但一个在康复之中，另一人却逐渐病情恶化。根据这样典型性、对照性的情况观察，可清楚地看到前者的情况，时间就是休养，是一种再生，对将来充满着希望。这是精力充电、蓄积的过程。相对地，后者的时间是疾病，渐渐丧失生命力，他变得衰弱，宛如凋落的花瓣，随着时间的流失，患者更接近死亡。 

在表面上，二位患者在同一时间生存着，但其间的差异却是超乎想象的，一是往生，一是往死。以此例来说，时间是连结生与死的桥梁、是生与死之间所拉展开的一条绳索。诞生和死亡间的阶段就是人的一生，但是由上述的例子可以知道，一生的结局，其本质上 

是由时间来支配的。 

在上述的寓意上，管理者所拥有的时间是有“生命”的。而是否能感受到这个生命，或是否能重视时间的生命，对人生的充实而言有很大的不同。 

时间是由未成熟的状态开始渐渐成熟的。在未熟的状态时妄想成果就会导致失败。到了时机成熟时，就如同成熟的水果自然掉落和种子发芽一般，做任何事都能顺利。但是，失掉了这个机会，水果就会腐坏不能食用，或成为小鸟、虫类的食物了。 

 □ 易于流失的时间 

“时间就在钟表的刻度上”――这种想法可称为“钟表时间主义”。 

根据这种想法，时间是单调而且固定、机械性的东西，所以完全是由物理学的法则所支配。这个时候，时间当然没有伸缩。 

但是，钟表时间主义其实只是半面的真理、相对性的事实罢了。由其见解来看，这是错误的观念，因为时间是有伸缩性的。 

常常可以听到“岁月如梭，一年不觉又尽了”。对于步入中年的人来说，这种感慨常常出现在平常的会话中。 

的确，对于这些人而言，随着年岁的增加，现在的一年，感觉上比过去的一年过得快多了。 

事实上，时间不单只是点或线，它是有厚度、宽度、甚至有密度的。而左右此厚度、宽度和密度的，就是人生的是否充实。如果是，那么时间是膨胀的。相反的，时间就会收缩。 最近，年轻人说“时间过得真快”的，愈来愈多了。这就是意味着成天无所事事、惰性地过生活的年轻人增加了。这不是年龄的问题，而是依据生活方式，使时间是否伸缩的最好例证。 

 

□ 生活方式与时间的伸缩 

能将时间伸缩的本质掌握贴切，发挥得淋漓尽致的，就是美国作家约翰・史坦贝克。 

ナ诽贡纯嗽诰嘟27年前，58岁时，带着爱犬查理，开卡车绕美国一周。由此了解了美国的真面目，其中也检讨了自己的存在价值，是一趟孤独的、苛刻的旅行。 

出发地是纽约，从纽约往新英格兰北上，接着横越大陆向西行，往央格斯城、苛利伯朗特、芝加哥、米内亚伯利斯、必斯马克、黄石公园、斯波坎、然后是西雅图。 

在此过程中，他体验到生存时间以及时间的伸缩作用。还因此对时间的本质产生了深刻的洞察。以下引用他的记述： 

“离开斯波坎后，早雪的危险已去，这是因为天气受太平洋的强烈暖流变得暖和起来。从芝加哥到这里实际所费的时间很短，但是却花了不少时间，因为富于变化的国土、在途中又发生很多事件、和很多人接触，所以感到路遥费时。” 

“过去很多事情，瞬间即成记忆，这并非真实。相反的，记忆有过去的模样，事情发生有先后秩序，若没有这些前前后后的事情，时间流逝就无从留下痕迹”(与查理之旅)。 

依据这个观察，儿童时代的一年，何以感觉如此长远也可以明白了。热衷于游玩，对于所见所闻，如吸水纸一般急于吸收，时常累积新的体验，所以儿童的时间是充实的、无限延长的。相对地，感觉时间急速而去的，就是因为生活马虎，没有了感动与惊奇，也没有充实感的原因。 

在生存时间里，某个时间会变长，某个时间会变短。这伸缩的时间要比固定的钟表时间，对管理者的人生有更大的意义。而感叹一年很快就消逝的人们，有必要认真地反省自己的生活方式了。 

 

充分利用时间  
上下班在公共汽车中，只是“短短的”一个小时或几分钟，和思考各种企划案一边专 

心看书的一个小时，时间的经过是截然不同的。 

再举一个较容易明白的例子。一天中，待在自己的房屋什么都不做的情形，和整天在各个场所工作与各种人物接触的情形做一比较。 

前者的情形，就是不考虑任何事，不受任何刺激不创造什么，就这样一天终了。 

相对地，后者的情况，在相同的一天中受到很大“量”的刺激。街上的景观、人或车的流动、噪音，引起兴趣的事件与相遇者的会话、第一手信息等，此外还有对新见闻的体验。 从达・芬奇、巴尔扎克、莫扎特这些天才之处，所要学习的就是善用时间而取得的成就，也即可划分他们和普通人的界线。 

管理者从日常生活开始，就竭尽所能地想办法运用自己的时间。这是因为回过头来，与管理者人生的充实有密不可分的连带关系。 

 

确保“自有时间”  
时间也有归属和所有权的问题。 

时间并非与管理者无缘，它为管理者任何人所共有。时间是如何被拥有、又归向谁?关于这点可以区别为三种情况： 

第一是时间不为人们重视和使用的无有状态。 

第二是时间是共有的，如和谈得来的朋友或情人愉快度过的情况，就是共同拥有时间。 第三是时间的各有情况。从不和的两个人因口角，两个人各自想着个别的事情，此时各人自有各自的时间。 

创造自有时间是开发时间的重要课题，此外也是作为发展能力，自管理者实现不可缺少的必要条件。 

但是，保有自有时间并不是简单的事，确保自有时间常有困难，威胁到自有时间的，不外乎是他人、意外情况等的发生。如：生活受周围影响不由自主的时候、遇到病痛灾难的时候，被逼迫得走投无路，自有时间的保有便有问题。 

管理者的人生往往就是环绕在时间的斗争上。时间就产生了共有与个有的对立、还有个有时间成为自有与他有的争战。因此，管理者的目的就是常保自有的时间，把他有化的时间夺回来。 

最后，就白领阶级待在公司的时间，作一探寻。 

以八小时的就业时间而言，其本身没有明确的交代。但是，以管理者的浅见，这八小时的大部分，都被共有时间和他有时间(例如出乎本意地被上司所剥夺)所占去，自有时间极少。所以，首先要将此当作问题，也就是重视自有时间的获得、确保、扩张，要具备一些枝节的开发时间方法，才能获得相当的成果。 

 

时间含在任何事物中  
如上所述，时间平常相当不易掌握，这是什么原因呢?这就是时间和空间的差异，将人或 

物，深刻地溶入于发生之事当中的缘故。 

愈溶入，时间的存在和形式就愈难判别。但是，值得注意的是，例如，人如何溶入时间内，要能够清楚地认识。 

举最容易了解的例子，心脏的搏动和肺的呼吸。这个决定生命的重要活动，是随着时间同步而行的。如此，时间有如生命的象征、生命之源。时间和生命是牢不可分的。 

时间就是人的生命，这时管理者感觉到时间有规律地运动着。 

舞蹈的跃动感、生命感，是由内在的律动生成的。在管理者的四周，身体内充满律动的人也有。一看到这样的人，总令人感到时间正在活跃着。从这个人生成的时间，正通过身体毫无保留地将这样的姿态表现出来。 

人类固有的言语当中，时间也在于其中。一切的话语、书写的词句(文字)，是由一言一语的联系所构成的，含有深刻意义。 

以下所说的，可以简单地把音乐和时间的深刻联系表现出来。 

音乐在所有的意义上都属于时间的艺术。音乐的三要素是律调、旋律、和音。其中有关于律调，前面已经叙述过了。 

旋律是“音之诗”，持有双重的时间性，即音的时间性和诗的时间性。将音的高低、演奏的速度、长短、区间、强弱等一体化，根据这些时间效果，就产生出各式各样的旋律了。 

和音，姑且不论是否可称为音的空间化，其时间性要比空间性占有更重要的本质。例如三重奏、三部合唱的和音关系，可举出三条时间线。此外，怎样的和音不见得必须持一定长度，但是，只要持一定长度，和音之中必有时间关联着。 

音与时间的结合，音乐就此诞生。思想、伦理、感情、自然、风物、故事、美、甚至人的梦想以及生命等一切，由音和时间贯穿。 

 

依赖钟表的人群  
关于时间的存在，除了以上的说法以外，也可以由别的角度来观察。 

蝉在初夏的时候出现，夏天一结束，它也跟着死亡。蜉蝣则是在初夏开始出现，但只一天就告终。在生物界里，像插入定时开关一样，照着时刻表进行的现象很多。 

用钟表的归类推理来说，蝉或蜉蝣就是拥有“体内钟表”的缘故。 

像这样的机能、活动能力，一般称为“本能”。此后，由于分子生物学的快速发展。本能这种神秘机构的秘密，才被渐渐了解。 

根据这样的说法，生物的体内钟表，不外乎是DNA的遗传信息系统的产物。像电子计算机内藏的钟表时间装置一般，蝉和蜉蝣，甚至蜜蜂和蟋蟀等，在细胞中都正确地遗传这种系统，再现了“细胞钟表”的奥秘。由此想像，就没有什么可惊奇了。 

以下是管理者的假设，也就是“时间的进化论”。 

假设的前提，就是时间的进化，即生物的进化，是平行进展的。 

生物受到本能的支配，也可以说支配时间的本能。但正确而言，反不如说本能是受时的支配才对。 

生物的进化开始，由单细胞到多细胞，然后神经线的发生、发达而高度化。接着，中枢神经的形成、学习能力的取得，人类有了思考――意识的产生。――通过这样的进化过程，计算 

时间，可数的功用渐渐地由本能开始分化、多样化而高度化。 

一方面来说，时间本能是退化了，但是，由另一方面而言，是时间能力的高度化、进化的现象。生物对时间的感觉、知觉、认识等高层次的能力，于是产生了。 

人类就是时间进化的顶点。时间本能几乎已完全消灭，取而代之的是意识和思考，来完成本能的功用。时间从自管理者转变为非管理者。时间可说是抽象的印象、观念、概念，为了掌握这些，就必须有洗练的时间感觉或时间意识等高度的知性能力。 

本能和知性，总而言之，都是为了达到共同的目的二大生理系统，但是，两者在基本上，是处于二种相反的关系。昆虫用本能可以做到的事，管理者人类只要行使知性便能完成。知性比起本能，更是富有创造，但是，反过来说，知性没有运作的话，什么也无从产生。 

对人类而言，进化的结果，时间变成一种眼睛也看不到的抽象物。为了计算时间而不得不使用人工的机械钟表，但是，钟表不过是体内钟表的考贝罢了。为了掌握有延长和密度的活的时间及人类固有的原存性时间，高度的知性和思考力是有其必要性的。 

“时间的进化论”有一个令人惊异的实例： 

过去，有位瑞士人，如同钟表一般，无论何时何地问他，现在是几点几分几秒，都能立刻回答出来。问其何以有此能力，他回答就在他的脑中，不断地数着时间。不论信也好，不信也罢，即使是睡得最深的时候，在潜在意识下，这工作一刻也未曾停止过。 

就音和色而言，借由训练，身体可以得到绝对音感和绝对色彩感觉。但是，钟表时间持续在体内的人，除了这位瑞士人以外，别无他例了，而且他是一面工作一面生活的。 

――这个例子，并非否定管理者的假设。如同眉毛必然位于眼睛之上一般，和蝉或蜉蝣的体内钟表相近的东西，奇迹般地存在于这位瑞士人的体中。相反地，管理者可以确信时间进化说的正确性。 

 

　 

三、自我价值的实现 

　 

自管理者实现  
自管理者实现是美国心理学家A・马书儒根据文献临床学的方法，研究近代六十余位名 

人，如奥地利作曲家――海顿，美国第三任总统――杰佛逊，荷兰哲学家――斯宾诺沙，美国剧作家――威廉詹姆斯，德国政治、自然科学家――哥德、爱因斯坦，日本宗教家――铃木大拙等的态度及人格特性，所提出的概念。 

自管理者实现是优秀的实存主义概念。换句话说，是在达到自我完成。プ怨芾碚呤迪钟幸韵录傅闾跫： 

(1)对生存姿态及人生态度的自觉与决定。 

(2)将生活意义、人生目标明确化。 

(3)成长欲强烈，且持续不断。 

(4)充实满足生理的欲求及自管理者实现欲求。 

(5)自由的获得与扩大。 

(6)自己的能力能充分开发、发挥。 

(7)对自管理者确立，实践自立、自主的生活方式。 

(8)自管理者及社会间相互调和。 

(9)对以上各点，都洋溢着自信。 

主要是，自管理者实现时，除了能实现自己的个性以外，同时也是自管理者对社会责任的实现。譬如从人们所成就的工作、业绩、作品上来看，比较容易了解。从另一方面来看即使内部隐藏着高才能，但却无结果，虽能带给社会很大的贡献，仍谈不上自管理者实现。 

自管理者实现并没有年龄及时间的限制。“何种年龄达到何种程度”，不必要在这范围限定。自管理者实现是从现在开始，对自己的未来全盘性实行的过程。 

现在就自管理者实现与开发时间之间的关系加以说明： 

时间的开发，在前面已经述说过，并非是单纯的分割时间，或者是写在计划书上。而是能让片刻、瞬间生活，都不后悔所采取的生活姿态，一日、一月、一年、一生的人生区间，充实成长自管理者，最终达到自管理者完成的生活过程，所应对的自管理者革新方法。 

时间开发观点，是自管理者实现必要的时间战略，而自管理者实现阻力的2―3个问题，再加以说明。 

 

自管理者实现时间因素  
自管理者实现为何不可缺少时间因素，大致有以下两种条件。 

(1)创造事情。 

(2)立定生活的计划。 

本项首先以(1)的持有法、创造法加以说明。 

在生活中，什么具有最大的价值，如何发现真正的人生意义，每个人都有不同的看法，对于每个人的价值观，管理者称之为人生哲学。即为决定自己的生活方式，不外是一门人生哲学。 

如何形成人生哲学，管理者针对其方法详加解释。 

(1)将生存的意欲及价值观多样化。如果没有多方面的思考，则无法产生多样化，发现生 

命的意义。对一个工商业界的人士而言，与以前相比较，其价值观可谈得上多样化，但仍嫌 

不足。认为只有工作才能发挥他的能力者，仍然占有多数。 

另一方面，有些人只认识单一价值，形成实现自管理者的限界，较难以达到目标。因此，要充分了解单一价值与多种价值间的意识转换。 

在这种场合中，不仅工作而已，也是对自己本身、家庭、趣味、健康、交际等问题，都是发现真正生活意欲的条件。即使有更多的情况产生，也并无多大关系，因为人有选择自己生活意欲的权力。 

(2)将价值观多样化。即对一种价值，有生活意欲，不要刻板地认定工作就是工作，同时 

要追求人生多样化生活意欲。 

如此，使价值观处于多样化，则自己的人生哲学就此形成，自己实现更向前踏进一步。 (3)将自己认为重要的价值按照顺序加以排列。一些不易顺位的事情，则不必拘泥于顺位 

问题，只把它列下即可。而后花数月、数年的时间加以定位。形成这种价值顺位表之后，即 

为自己的人生哲学。 

但是，切勿让价值顺位表成为生硬的表格而已。因为跟随人的成长、态度行为变化，人生哲学也会产生变化。所以，应该对新价值追加、变换价值顺位。 

人生哲学是以长期对未来展望为前提。在这层意义之下，如果没有较强的时间意识，则人生哲学的形成相当困难。 

 

休利曼自我管理者实现的故事  
海恩利西・休利曼就是发现特洛依的遗迹而闻名。他小时候从父亲口中得知古代希腊英 

雄叙事诗人荷马“伊里亚特”、“奥德赛”等等的故事――是他发挥想象力的导火线。 

原本，特洛伊战争被认为是一种传说，但在休利曼的少年时代，却坚信它的存在。而后，矢志发现其遗迹就成为休利曼的终生梦想。这个梦不断摇动在他内心深处。 

休利曼并没有把他的梦想在幻景中结束，而是为了实现，建立计划，锻炼自己，使自己一步一步向梦想接近。休利曼从小家里就很穷，所以中途辍学。在工作二十年后，成为一个成功的实业家。休利曼为了实现他多年的梦想，毅然地结束了他的事业，把资金投入发掘特洛依的遗迹上。数年之后，他的梦想得到了相当的成功。这种休利曼的生活方式，有许多值得管理者学习的地方。 

(1)在人生中有梦有目标是十分重要。有了梦想及目标，人就不会安于现状，而能快速成 

长，使人生有充实感。 

以工商业界人士的立场而言，工作或自管理者启发可以追求自管理者的梦想及目标。例如：学习超越他人的专门技术，担任董事长或高级干部，在高尔夫球场中成为高竿的玩球者。到全世界去旅行，写一本书等等。 

（2）继续持有梦想及目标。梦想及目标越高，则越无法轻易的实现。如果就把它放弃， 

人生会陷入连续的挫折当中，失去了人生的意义。 

梦想及目标的实现，即使无法像休利曼那样地彻底，但也须要努力，在自己的能力的范 

围，尽力而为。 

(3)建立生活计划，把自己的梦想、目标实现。 

休利曼从小就建立具体的生活计划，因此他有自信往自己相信的路途前进。他的一生，就是将人生加以设计，付诸实行，达到自管理者实现的典型。 

 

生活舞台的建立  
生活的设计及计划，可以把现在及将来的数个区间，区分成“生活舞台”(LS)，是最好 

的方法。生活舞台能赋予将来钟表时间起伏，把人生以阶段性的设计、构筑，成为可能。 

舞台，按文字解释，就是演戏的地方。生活舞台，是自导自演，独自完成的戏剧。首先，写出剧本，决定由自己扮演那种角色，再自管理者观看戏剧的演出。 

生活舞台是对自己将来的状况、梦想，生活的形态，加以浓厚色彩的效果。对未来为了自己预先约定，使自有化更形容易，则生活设计的结果能有效性提高。由于生活舞台的设立，能使自己更积极果敢，以自己应有的姿态为目标，对自管理者做一次投入，变更的态度，生活的意欲也会在这生活舞台上产生。 

生活舞台的建立，古时候就有。例如印度教中便有这样的生活形式： 

(1)学生期。在成为一个成人以前，要经过基础的学生时期。 

(2)立家期。身为一介社会人士，参加各种活动，是建立家庭的时期。 

(3)出世期。从家庭和事业中脱离，自管理者反省，是发现自己生活意义的时间。 

(4)游行期。从各种欲望中得到解放，不被任何事物所拘束的生活时期。 

从以上四个时期，自然而然能了解印度人的人生观，印度人的生活形态浮现眼前。显然的和单纯的时段主义相互违背，四段时期的过程中，灌注了他们宗教上的实存时间观念。 

　 

时段主义和实存生活设计  
首先，管理者将时段主义的生活设计(LD)与实存的生活设计加以把握。另外，记载的表 

格就是把两者的人生蓝图加以比较对照。原本，个人自由的生活方式，是没有列表的必要，只是为了让读者认识时段主义的生活设计与实存生活设计之间的差别。 

时段主义的LD，时段非常明确化。形式也非常地工整，内容较具体化。 

但是，其致命性的缺点是，自己为何生存，自己要抱有什么生活姿态、是属于如何的一种人，在这些观点方面，有明显的缺陷。 

严格来说，时段主义的LD偏向于机械性、一般性的事物。这其中，并没有伴随着高超的自管理者人生生活设计。 

时段主义LD，不过属于一种模特儿的形式罢了。这种没有经过思考，漠视设计构造的生活方式，仍然在世上有很多人过着。 

时段主义的创立与管理思想发生相乘作用，把人的个性的决定，加以破坏。超越常轨的联考就是一个例子。此外，还有大人搭上同一时刻出发的公共汽车，里面挤满了人潮，往同一方向前进。很多人乘上同一“人生电梯”载向墓场。这些都是时段主义毫无个性的表现。 相对地，实存主义是彻底的成为个性化事物。上面所举例内容完全不同于时段主义。最重要的是，将灌注自己的欲望、梦想、情念于事物中，把自己投入于未来。脑海中存在摇撼自己实存个性的魅力，具有人生舞台的构想，依据人生舞台，将时间线切断。实际上，人生舞台的表演不只是发挥想象力而已，更是含有知性、理论性的方法。 

生活设计以后，接着是生活计划，如前面所叙述，生活计划是生活设计的行动开始和具体化表现。如果能确立生活设计，则生活计划就不难创立。以下诸点须要加以注意。 

(1)消除抽象性的课题。 

(2)将大课题加以分割。 

(3)列记当时应该做的事物。 

(4)订立优先顺位及全盘的计划表。 

(5)建立可能实施计划表。 

(6)从可以实行的开始做起。 

(7)于适当时机，将所得的结果加以评价。オ 

　 

天才并不能自管理者实现  
对于某些具有特殊能力，能创造优良业绩的人，管理者一般称之为“天才”。许多人常希 

望自己是个天才，而沉醉在“管理者是一个天才”的幻想中，有些人也会真的对自己的才能很有信心，但是，大多数的人都是比较实际，而以平凡人自居。 

不管自己是否是天才，在任何时代、任何社会，天才都被认为是顶尖人物，至高无上；但是，管理者不妨将对这种天才信仰的根源加以批判，以求能对自管理者实现的问题有更进一步的了解。 

以自我实现的观点而言，人格的完成、幸福的人生，并不能只依赖天才来完成。坦白说，天才的生活方式是一种不成熟的、畸型的形式。 

因为，这种生活方式缺乏平衡感，而不能取得协调。不错，天才是可以得到很高的业绩，但是，这种业绩若是以牺牲社交、友情、家庭幸福、身心健康、休闲活动来换得的话，根本说毫无意义。 

就业绩这点而言，这是天才最大的贡献，但是，范围似乎“狭窄”了一点，“狭窄”也正是天才的致命伤，天才也只是在狭窄的范围里，具有优越才能的人而已。 

艺术家在陶艺、篆刻、书画、烹饪各方面，都有着超一流的水准，但是，他们这种为人的天才，也只是局限在美术、趣味休闲的范围而已，而且，他们一生中过着独自修道般的生活，其生活方式是相当值得商榷的。 

真正的自管理者实现，必须调和、统一自立性、社会性、人性及独创性，因此，天才型的生活方式，实在难以达到自管理者实现的目标。 

那么，最理想的自管理者实现的生活方式是什么呢?可以称之为“超人型”生活方式。现就此问题的根本加以讨论，“超人型”生活方式，是一种不断自管理者超越，不断成长，以自己可能的发展能力朝着天才或超人之路前进，不管是不是能真正地成为超人或天才。 

 

超人的生活方式  
真正的超人，并不包含英雄赞美、宗教或神秘主义等论调，而所谓的“超人”，也不是一 

般认为超能力者或具有法术者，一般人这些对“超人”的想象，都是不实际的、荒唐的想法，现在街头泛滥着超人小说，都是因循着超人即超能力者的固有模式。 

所谓“超人”，“应是在多方面事务，都能取得均衡及调和的人”，也可称之为“超平衡人 

”。 

“超人”是一般人都能做到的事，如前所述，不管到最后能不能成为超人，那并不重要，重要的是，你确实一步一步朝着成为超人之路迈进，这也正是自管理者实现最确实的脚步。 读者可从以下的说明得到更深的了解。 

超人就像是度量的磅秤，可以在许多相对二项关系中取得均衡。  
比方说，妥协与自尊心强的矛盾，若将此矛盾借超平衡方式来取得均衡，可加强人际关 

系，也较易适应孤独。 

这种二项关系，还包括――情念与理性、感性与知性、精神与肉体、思考与行动、理论与实践、工作与家庭、工作与休闲、休闲与读书、分析与总合、共感与批判、常识与反常识、直观与论理……等等。 

这种协调，必须既深且广，在天才的生活方式方面，连深入都谈不上，更遑论要宽广了，因此，协调时的深入和宽广为超人的必要条件。 

(2)在以上所述的协调关系中，必须每组相对二项慎取其折衷，而不是草率地一分为二，此每二项都是独立中含有连带关系，所以，协调方式应把握其间的紧张关系，适当地使其相互作用，以取得真正均衡。 

(3)更极端来说，超人的生活方式，是两极化的。对乍看之下好像对立、矛盾的二项，必 

须有向两端前进的决心，并付诸实践，比如看蓝球赛，也试着自己去打蓝球，如此方能得到真正的均衡。 

(4)并非“这”或“那”的选择方式，而是“这”和“那”的方式。天才常从“或”想起 

，总认为“应该这样才可以”、“这样做才是正确的”；而超人却不如此，他们认为“这些都是好的”、“这样也对，那样也对”，这是二者间思想上的差异。 

以实际例子而言，天才可能只会在文学、音乐、读书中，选择一样他所爱好的种类，而陷入其中，这种方式，如何能达到自管理者实现的目标。 

但是，超人却会以总合的观点，在其可能关心的范围内，关心每件事。举凡文学、艺术、音乐、绘画、戏剧、摄影、工艺、宗教、思想、历史、社会、政治、经济、自然、科学、技术、工作、休闲、体育、家庭、人际关系等等，都要求知识与实际的相伴，比方说，他鉴赏音乐，也试着自己演奏乐器，欣赏体育竞赛，也试着自己去从事体育活动，如此朝一事的两端发展。 

如果你不能像超人一样做到这一点，就不能达到自管理者实现的目标。总之，在自己能力范围内，尽量对任何事物作既深且宽的投入，就是确实自管理者实现的道路。 

意大利，文艺复兴时代的伟大人物，都是或接近前边所谓的“超人”。此外，历史上有些天才，如凯撒大帝、达・芬奇、莱布尼兹等天才中的天才，其实也算是超人。 

 

四、新时代时间管理 

　 

减少无谓的时间浪费  
管理者若仔细分析一天的生活，将会警觉无谓的时间浪费，远超过管理者所想象的。不 

不论工商之士、学生或家庭主妇，平均一天要浪费清醒时间十六小时的四分之一，也有人浪费了清醒时间的百分之五十，甚至高达百分之九十呢！ 

那么，应如何减少这种无谓的浪费呢？ 

首先，要改正无意义的思考及行动的习惯。如果你任由时间流逝，无所事事，那么，一天、一个月甚至一年，都将一事无成。以即将参加会考的学生为例，他们常每天摆出苦读的架式，事实上，却什么也没念，等到会考接近时，才想临时抱佛脚，可是已经来不及了。这类例子屡见不鲜，值得警惕。 

如前所述，时间管理的基本要求，就是减少这类时间的浪费。 

曾经引起“水平思考”风潮的思考心理学者狄伯诺，最近提出了“五分钟思考法”，呼吁大家，不论遇到什么事情，不要花费太多时间去思考，只要用五分钟来冷静考虑即可，而这五分钟的分配情形如下： 

最初一分钟――决定目标及课题。 

次两分钟――思考的扩张及探求。 

最后两分钟――应整理思绪，定出结论。 

如此严格地限制时间，反而能使精神集中，更有助于解决问题。 

再以担任经营顾问的王先生为例，他在写计划案时必定测量时间，如果中途思路受阻，就马上换另一个案子来写――这种方式和五分钟思考法有异曲同工之妙，都能有效地防止时间的浪费。 

日立电器及许多民间企业，最近都设定了“不举行会议日”。因为如果不停地开会，更容易有许多不必要的会议，以致浪费许多时间。 

一周内定一天或两天为“不开会日”，是减少时间浪费的有效方法，如果不这样硬性规定， 

就难以发挥时间管理的功效。 

 

断然击退盗取时间者  
许多工商界人士的四周，潜伏着无数的“盗取时间者”，它们从各种渠道侵入，夺走这些 

人士宝贵的时间。 

现在指出一些“盗取时间者”的例子来说明，大家将会发觉，原来自己身边竟埋伏着这么多的“盗取时间者”。 

比方说：预定外的访客、忽然被分派的工作、长时间演说，电话推销、朋友往来、无意义的工作、不得要领的指示或报告、错误的指示或报告、任意改变行动方针、无谓的、难懂的文书、无意义的长时间说明、同事间的闲谈、未在预定时间内结束的会议、长时间的电话等等。 

这类“盗取时间者”也存在于自己身上。比如：犹豫不决、未善尽责任、毫无计划行动、完美主义、过多的工作、不注意、不正确、无效率、顾忌过多……等等，此外，还包括一些无意义的饶舌及长时间的电话。 

对于这类“盗取时间者”，应断然地击退。可以采取的步骤如下： 

如果接到预料外的电话或来客，应适度地拒绝，，或尽快了解其来意，再判断是否有继续洽谈的必要。 

对于上司的指示，应确实了解其内容，并表达自己的意见，若认为是没有意义的工作，应当场婉拒，不要默默接受，否则，容易导致时间浪费及精神不愉快的后果。 

在长时间的会议或演说中，对于喋喋不休、言不及义的发言人，应该严肃地请他在几分钟内结束谈话，否则他根本不知道你的感受及时间的宝贵。 

其他有效地击退“盗取时间者”的方法，现一一介绍如下：这些方法，同样可击退潜伏在自己身上的“盗取时间者”。 

(1)使用防止对方喋喋不休的关键言辞，诸如“简单地说，你想表达什么呢?”、“你的结论是什么?”、“请你简明扼要地说……”、“你现在说的，管理者都已经知道了”等等。 

(2)防止冗长电话的方法，除(1)所述外，还有准备计时器、事前整理谈话内容、先讲结论等等。 

(3)适度重视某些事物，不要要求百分之百的完美，而应以60至80分的标准来尽快做决定。 

 (4)一次就下决定，不要犹豫不决。 

(5)事先定立计划。 

(6)将文书全部书写在一张纸上。 

(7)明确表示“可”或“否”。 

(8)上司应积极地将部分权限委托给部下。 

 

积极充实你一天的二十四小时  
　 

如前所述，时间可分为“钟表时间”及“生存时间”(＝“活的时间”)两种，若被“钟表时间”束缚，则生活感就会变得相当薄弱，生活空间也会显得十分狭隘。 

重视“生存时间”是很重要的事。同样的一天二十四小时，以毫无意义的方式渡过，或是热衷于工作、娱乐，二者之间的生活密度及充实感都大不相同，显然后者比前者更为充实，因此，管理者应充分活用“生存时间”。 

那么，要如何来活用时间，使得每天都能有一颗感动的心呢? 

在说明这点以前，必须先反省你现在的一天二十四小时过得如何? 

(1)早晨起床后，对今天将发生的事，是否存有期待感呢? 

(2)一天的生活或工作中，是否能获得新的知识、智慧、技术及技能呢? 

（3）在工作、与人相处、自管理者启发或休闲活动之间，是否有任何新的发展呢? 

(4)自己是否有体验新鲜有趣的事物，并得到收获呢? 

(5)今天一天，是否稍微感觉自己又长大了呢? 

(6)回家后，是否尚存留情绪高昂的感觉，觉得这样就睡觉太可惜了呢? 

(7)如非(6)的情况时，是否一躺下就呼呼入睡呢? 

如果你一天二十四小时的举动，和上列问题符合的项目甚多，就表示你这一天必定过得相当充实。 

以电影评论家长治先生为例，看电影是他每天的工作。由于常看电影，他常常对人生感到一股莫名的感动，每每看完电影后，总觉得就此睡觉相当可惜，而在脑海中浮现出电影喜怒哀乐的种种画面，借此体会人生，或者阅读一些诗集，不肯轻易入睡，这就是充实生活的实例。 

现在，介绍一下充实一天二十四小时的方法： 

(1)必须保持积极的心态，每天起床时，很有精神地将棉被踢开，准备迎接一天的挑战。 

 (2)在工作时，或与人相处时，应抱着想发现新事物的观念，如果有这种态度，你将会有 

许多新的体验发生，并增加许多新知识。 

面对这些新体验或新知识，应该欢喜地接纳，好像觉得“管理者又学了许多好东西”或“管理者比以前聪明多了”，如此，无形中，自己也会渐渐地成长。 

(3)每天的工作须有目标，努力发挥自己的能力，提高工作效率，改善报告内容，下意识 

地写出端正的字体等等。 

(4)保持良好的人际关系，适度地与人相处，如过份拘泥于规律的生活方式，完全不与他人往来，生活将变得十分枯燥呆板，而且容易被“钟表时间”所控制。 

(5)应在每天就寝前，回顾一下今天的所作所为，如果这种回顾能让你心情兴奋，觉得明 

天又将是快乐而充满希望的一天，你就算是成功! 

 

可提高时间效率的五种专门技术  
　 

1 分段式时间 

关于工作或自管理者启发的挑战，可针对一个主题全力投入，或将时间分割，分别投入几个目标，后者即称为“时间的分段法”。这两种方法都有其必要性，但在不能集中全力投入某个主题时，你应该还是采用“时间分段法”。 

笔者一天之中，常须写3―4本书，当撰拟某一本书的思路不畅时，管理者马上就换写另一本，绝不浪费时间，这就是“时间分段法”的工作方式。笔者于本书后面将提到的“顺便族”用功方式，也是“时间分段法”的一种，大概就是类似于一边看电视、一边阅读诗集，而又能得到功效的方法。 

2焙诵氖奔涞姆⑾旨吧瓒í 

所谓“核心时间”，简单地说，就是“工作效率最高的时间带，也最能将精神集中于工作上的时间带。” 

如果对自己的核心时间毫不关心的话，就无法培养敏锐的时间感，因此，应努力探求自己的核心时间(关于核心时间的探求与设定，可参考“时间层别术”的说明。) 

3卑才攀奔洫 

将个别时间内的活动效率提高，才能把握时间，活用计划。 

比方说，你想看晚上八点钟的连续剧，那你就必须妥善安排时间，七点半之前回家，并在八点之前吃饭、洗澡等等……。这就是一个安排时间的例子，什么时间该做什么事都必须事先计划，确实执行。 

4苯谥朴Τ晔奔洫 

工商界人士，往往花费许多时间在应酬上，以致自己的时间大量减少，因此，要参加应酬时，须以下列三项基准来判断，再采取适当的行动。 

(1)由自己主办，且内容较充实的应酬，是否常因此而将时间拉长? 

(2)是否因应酬时气氛相当愉快，而不知该适可而止? 

(3)基于朋友情份所参加的应酬。 

(4)中空时间、片段时间的利用法……这是最容易被浪费的时间，因为这些零星时间很难善加运用，但是，依照以下的方式，还是可以慢慢减少中空时间及片段时间的浪费。 

比方说，可以利用这些时间记录心得，或阅读平常没时间看的报纸、杂志等，也就是说，将工作及自管理者挑战中最简易细小的事项，挪到这些时间来做，如此即可降低浪费时间的比例。 

5奔苹时间 

前述的时间安排也包含在这一项中，现笔者将叙述一种把不同时间所将采取的活动记录下来，以提高工作效率及时间运用率的方法。 

首先，必须先建立几个简单的记号，如M＝与人会面、T＝电话、D＝企划、S＝用功、W＝写作、R＝读书等等。 

再则，对于备忘事项的处理，也须小心。比方说，不知对方何时才会答复，或某些不能确定时间的预定活动，都应当记录下来，以免遗忘。记录时，可先记在笔记本上方，待确定时日后，再转载到相符的时日栏中。オ 

　 

空档时间活用法  
工作的空档或与人会面前后，当会存在许多空档时间，日积月累之下，这些时间可能长 

达几十、甚至几百小时，因此必须有效地运用这些时间。 

这类“空档时间”，大致可分为①前段空档时间、②中段空档时间、③后段空档时间三种。 

 首先，先就“前段空档时间”，向读者说明其利用法： 

与人约会、参加集会、出席会议、观看戏剧或运动竞赛时，应在约定时间前半小时到一小时之内到达目的地，而这段时间，就是所谓的“前段空档时间”。 

提前到达时，可到咖啡厅或其他安静的休闲场所，做一些工作上的准备、处理杂务、看看书、思考新构想等等，如能这样活用时间，可得到下列各项好处： 

(1)提早出门，万一遇到交通拥挤等状况时，仍能在约定时间前到达目的地，不会产生让对方空等的尴尬。 

(2)提早到达目的地，心情将较为悠闲轻松，而可以自在地利用前段空档时间。 

(3)运用空档时，切记!仍必须准时到达目的地。 

其次，管理者谈到“后段空档时间”的利用方法。所谓“后段空档时间”，即指在预定时刻前完成某项工作，而出现的空闲时间。 

比方说，与人会谈时，若言不及义、喋喋不休，再多的时间也浪费了，如能把握谈话要领，言谈简要切题，就可将预定的会议时间节省半小时到一小时，而节省下来的时间，就成为自己的时间，可自由有效地运用。 

前、后段空档时间，都是在有意识的计划下产生的，而中段空档时间却往往是偶然发生的。中段空档时，许多人常因事情尚未告一段落，情绪不稳，以致白白浪费了这些时间，因此，现在建议大家，可运用这段时间作一下情绪上的调整，或思考新的构想等等。 

以上所说的利用空档时间法，最重要的观念，即是：不要让时间来支配你，而应该是你去支配时间。如能建立这种正确想法，身体力行，必能将时间作出有效的计划分配，完成一些有意义的工作。 

　 

操作程序会影响工作质量  
一件工作的完成，必有其“顺序”，而工作的“顺序”常能左右时间的价值及效率。一般  

人多忽略了工作顺序，以致导致失败或蒙受损失。因此，管理者工作的“内容”及“顺序”是一样重要的。 

举一个简单的例子来说，现在你面前摆着一餐丰盛的佳肴，你会不会先猛吃饭来填胞肚子呢?当然不会。一般正常的吃法，都是先享受各式美味的菜肴后，再进食一碗饭，而工作顺序的道理，正是如此。 

再则以麻将为例，精于麻将的人，懂得观察各家牌型及出牌，因此，他出牌的顺序很明确，常常可得到胜利。 

围棋也是如此。一手错误的落子，可能全盘皆输。如能正确把握落子的顺序，即可抢占先机，操纵整个棋局。 

而写作时内容编排和顺序更是息息相关。汇集写作的素材，必须花费许多心力来决定这些材料的排列顺序。而内容的好坏，就取决于顺序的良方。 

与人交谈，也要注意谈话内容的条理及顺序。应在谈话前整理一下思路，将谈话的主题依序排好，这样的谈话，必可收到良好的结果。 

 

谈话时应注意交谈内容的顺序  
很多能让上司采纳其意见的下属，谈话都有一共同点，即他们能了解上司的性格及想法， 

发表有顺序的谈话。 

比方说，在上司较空闲时，他们会找各种轻松的话题跟上司闲聊，而在上司忙碌时，就选择较重要的事来报告；而在报告纠纷案件或易引起上司不悦的案件时，一定在报告前，先谈论一些上司喜欢的话题来松懈上司的心情等等――可是现实社会上，很多下属并没有具备这样的谈话要领。 

此外，以信息交换、商谈、咨询为目的的谈话，其谈话顺序又如何呢?特在此加以说明。 与他人交谈之前，必须先准备一些可引起对方关注的话题，但这类话题只是穿针引线而已，重要的是以后所要谈论的内容。 

管理者须在脑海里组织这些谈话内容，选择一种最适合的顺序来进行交谈。 

其实，谈话顺序的决定，多须靠临战应变的能力，但是，在许多情况下，仍然可以整理出一些通则。 

先谈论一些有关季节气候等轻松的话题作开场白。  
将可能使对方愉快的话题，放在前面；而将可能会引起对方不悦的话题搁后。  
(3)将内容单纯的话题放在前面，而将较为复杂的话题搁在后面。 

(4)闲聊应在刚开始或结束前进行。 

(5)将和对方有关的话题放在前面；而将和自己有关的话题放在后面。 

(6)主题应在谈话中途提出，若是在结束之前才谈到主题，可能对方已经没时间，也没心情来和你交换意见。 

现举一个具体的例子来加以说明： 

笔者会因工作的关系，和某位以前曾见过面的人士会谈，而笔者所准备的谈话内容，排列顺序如下： 

①对于以前承蒙他协助的事项提出致谢→②谈论一些他较感兴趣的话题→③对于他为自己著作所作的插画，再度表示谢意→④主题→⑤笔者今后工作行程的安排→⑥现今广受注目的企业经营联络及管理等等话题。 

当然，交谈是变向的，并非只是一方喋喋不休，因此，交谈时双方话题是交叉进行着的，并将产生许多种组合方式。 

尽管如此，预先设计的话题仍然可以发挥效用，原则上，最好不要任意变更预定的谈话顺序。当双方交谈时，可等对方话题告一段落，再接上管理者预定的话题，如此就不会发生太大的错误。 

比方说，当笔者谈完③管理者的著作希你相助图表，他接上了他儿子结婚的话题，笔者就等这个话题结束后，再按照管理者预先定好的顺序，按照④→⑤→⑥进行交谈，结果，管理者那次的会谈相当愉快，而且有效率。 

虽然，原则上，最好不要更改预定的谈话顺序，但是在某些特殊情况下，仍须作适度的修改或删除。比如，没有时间进行闲聊时，就须将预定的闲聊话题删除，或者，当对方对你的话题漠不关心时，即应适时转换等等。 

对于某些脑中没有这种整理观念及计划的人而言，养成这种事先安排谈话内容的习惯。更是特别重要。 

 

十五分钟会议术  
当你听到“十五分钟的会议”时，可能大吃一惊，因为你已习惯于一小时，甚至半天、 

一天的会议方式。但是，事实上，十五分钟的会议是可以做到的，那些费时一小时的会议中，至少有百分之五十可以缩短为十五分钟。现在，就来介绍这种十五分钟会议的进行方式。 

促使会议冗长的原因之一，就是大家都坐得太舒服了，因此，站着开会是防止会议冗长的有效方法。站立不仅有益健康，更由于长久站立容易疲劳，与会人士自然会产生及早结束的心理，当然，“站立式会议”就会变得简短而有效了。目前，有些公司已经采用了这种方式。 

 长久以来，许多会议都浪费很多时间在资料说明上，而这也正是会议过长的原因之一。因此，开会前应该将有关资料送交各与会人士，请他们事先阅读；如此一来，不仅可提高会议的质量，更可缩短会议时间。 

其次，会议中的议事分析讨论时间常不平均，往往花费许多时间在某一二件议题上，而延长会议时间，甚至还有择日重开会议的情况发生。 

那么，该如何防止这种现象呢?ビ幸恢旨虻ビ钟行У姆椒ā？稍诨嵋榭始时，就各个议案一一咨询与会人士意见，若无异议则表示通过，不另花时间来讨论，而将全力集中于那些意见分歧的议案上面，这就是“先求结论、后讨论”的会议方式。 

此外，还有一点关系重大，那就是：选择与会人士的方式。勉强出席、不了解议案内容、言不及义的人，应尽量避免，最好选择真正有见地，有热忱的精锐人士来参与。 

再则，会议主席也肩负着很重的责任。若是处理不当，当会造成时间的浪费。对于议案的讨论表决，主席可询问大家；“还有什么意见吗?”之后等待约十五秒钟，若无任何异议，即须自下结论，而后转到另一议题的讨论上，如此，可有效地控制会议时间。 

 

优秀人士的睡眠  
为了挪出更多的工作时间，许多人常认为应该减少睡眠时间，现在就有许多书籍，都在 

讨论短时间睡眠的问题；但是，就时间的观点来看，笔者并不主张极力缩短睡眠时间。 

发明大王爱迪生，数十年间，每天都只睡三到四个小时，但是，普通人却很难像他这样，因为他是个具有特别强健体力的人，据说，他70岁时患了感冒，还是他一生中第一次生病呢! 

 另外，拿破仑也是以睡得少而闻名的。曾有人模仿他这种短时间睡眠方式，结果身体承受不了。据后来的调查指出，拿破仑虽然晚上睡得很少，可是，他常利用白天的时间小睡。 除了这些特异人士外，一般人并不适合刻意去减短睡眠的时间，而应该采取适合他们体质的“一周律调术”这种方法，将一周的生活作息加以计划，依此找出一个适合自己的睡眠标准。 

现在将方法简介如下： 

星期一时，应尽量减少工作及休闲时间，睡足八个小时，以保存体力，应付一周的挑战。 星期二、三、四时，采取正常生活方式，视自己的体能状况来进行适度工作及娱乐，睡眠时间以标准的六小时为准。 

星期五、六时，应尽量减少工作时间，多从事休闲娱乐，而睡眠时间也可缩短为四小时。这两天是一星期内主要的休闲时期，之后又有一个星期天，所以，可适度地放松自己。 

星期日应睡足八小时，以充实气力及体力。 

笔者在此将理想睡眠时间定为八小时，标准睡眠时间为六小时，而将睡眠时间的下限定为四小时。但是，这只是一般的情况，读者可依自己的身体状况，略加调整，也无大碍。 

施行这种“一周律调术”，可得到下列五项好处： 

(1)这种“八、六、四睡眠”方式，可帮助大家轻松地度过一周的时间。 

(2)可安定生活律调，且并非刻板划一的安定方式，而是柔和有弹性的安定方式。 

(3)配合自己的生理时钟调节睡眠时间，有助于在工作、娱乐、用功三者之间取得平衡。 (4)周末只睡四个小时，可挪出较多的时间从事自己较感兴趣的各种休闲活动，有助身 

心平衡。 

(5)不会染上时有所闻的“星期一恐惧症”。因为，星期日已充实了消耗的精神气力，又 

可以生龙活虎地迎接一周的挑战。 

对工商界人士而言，这种“一周律调术”可说相当重要，如果能确实实行，由一周、数周、一月至一年，都能使自己保持平衡的律调，生活会变得非常舒适。 

奉劝大家，早一点来进行“一周律调术”，它可是你一生成功的基础! 

 

认清自己的时间层别  
有些人以为时间是无限度、无起伏的，有这种想法的人，可会吃大亏。为了预防这种错 

误的观念产生，笔者于此将解说“时间层别术”：聪明的人知道如何善用各层别时间，因此可以处理大量的工作，而错误极少。 

时间像山谷一样，有重要时间及平常时间的差别。工商界人士对这种时间的价值特别敏感。 

比如说，有所谓的“黄金时间”及“黄金周”的说法，各电视台黄金时段的价值远高出其他时段，而五月份的第一周，更是比其他礼拜具有更大的经济价值。 

再则，以处理传票为例来说明。处理传票可分为①每日的传票处理、②每月最后一天的传票处理、③决算月末日当天的传票处理三种。 

这其中的紧急性及重要程度，顺着①→②→③的顺序，逐渐增加，尤其是③的情况更是重要，如果当天的传票处理迟延的话，可真是问题严重了。为了避免发生错误，管理者必须研究“时间层别术”。 

首先，管理者要能判断什么工作大概要花多少时间去完成。对于单纯的工作，可用电脑来协助处理，而一些较重要的工作，就须花费较多时间亲自处理。以阅读来说，可因内容不同而有差别。如果是轻松小品，大约每秒十五字，一般性的文章，则每秒五字，若是较难理解的作品，则以每秒三字的速度来阅读，像这种方式，就是一种“时间层别术”的运用，可在忙碌而有限的时间内，有效地阅读大量的书籍。 

サ诙，管理者要能判断各种工作的紧急度。重要而紧急度高的事情，要赶快完成。比如说，想参加某种讲座，因其有名额限制，所以须赶紧报名。シ垂来说，一些较不重要，紧急度低的工作，就须仔细地做，不要急于一时而误事。 

第三，要找出自己效率最高的时间带，即自己最能集中精神投入工作的时间带，而将一些重要的工作，放在这个时间带来处理。这个时间带，也即所谓的“核心时间带”。近来，某些国外公司已开始实行自由上班制度，但是，他们必定会设定某个时间带，要求所有的员工同时在公司内工作。 

这也就是企业实行时间层别术的例子，在个人方面，也必须了解自己的生理状况，而采用配合的时间层别术。 

每个人都有其独特的生理活动周期，随着时间的不同，身心活动功能也有很大的差别。因此，在上班时间内，若公司硬件规定的某种特定的律调来工作，就会发生步调不合的情形。 对自己工作时间加以层别是相当必要的。有的人只简单分为早晨型或夜晚型，那是不够的，应该要作更细的划分，确实把握住自己在上班时间内的核心时间带。 

确实把握自己上班时间内的核心时间带后，就可把重要的工作集中在此时间带内处理，而把一些次要的工作留在别的时间来做。常有些人，因搞不清状况，而以最清醒的头脑去处理一些琐碎的杂事，那实在是种可怕的浪费，相当可惜! 

以上所述就是时间层别术，如果不确实采取这种方法，那么就时间的生产性及工作的质、量、成果而言，都会有不良的后果。 

　 

能看出工作重要性的方法  
为了避免被工作支配，如何判断工作的重要性，是相当重要的事。 

若能判断出工作的重要性，即可定立明确的工作目标及进度，知道什么时候应该做到什么程度。 

工作的“重要性”是一种具有长度、宽度、密度的时间概念，必须有丰富的经验及敏锐的时间感觉才能看透。而这种敏锐的时间感觉，姑且称之为“自管理者调节前术”，更是看出工作“重要性”的关键所在。 

能判断工作重要性的人，常常知道适时、适可而止；而不能判断工作重要性的人，则是一味赶工，无所适从，所以，在相同的工作进度下，一个是充满信心而悠闲自在，一个是盲目工作却毫无自信。之所以有这种差别存在，就是因为是否具备“自管理者调节前术”。 

“自管理者调节前术”包括了判断力、直观力及先见力。本来，每个人都具有某种程度的“自管理者调节前术”。只不过，多数人都让这项能力多眠了。 

将“自管理者调节前术”活性化的方法，有下列三个要点： 

(1)要能分辨工作“表面的重要性”及“真正的重要性”。以新成员加入公司或新制品发 

表会来说，看起来仪式相当隆重，但是，这只是表面的重要性而已，实际上，它的“真正重 

要性”，早在半个月或一个月以前就已经决定了。 

若是被“表面性的重要”所蒙蔽，常会持续紧张而无法喘息，更会发生计划迟延的现象。须知，真正的重要性永远是走在表面重要性的前端，因此，必须把着眼点放在表面重要性的前方。 

(2)许多工作，常像山的形状一般，具有一个顶点，但是，这个顶点只是表面重要而已, 

这些工作真正重要的地方，是在顶点以前的上山途径。 

明白这个道理以后，在工作进行时，应以所见的中央顶点为目标，将全部精力投注在攀上顶点的过程中。 

(3)若能确实体会上述两项要领，即可在计划初期，看出工作真正的重要性何在，而有较 

宽裕的时间来推行工作，并且将最多的时间及精力投注在真正重要处，有助于工作的顺利完 

成。 

对于不断涌入的工作，也可用同样的观点来处理。凡是会妨碍到迈向顶峰的工作应断然延后或提前，而有助于攀向顶峰的工作，则全盘接受，付诸实行。 

以上三点，大家应该切实实践，以磨练自己“自管理者调节前术”的能力。常有人在工作过程中，因为耐不了辛苦而想放弃，殊不知，这正是快要到达巅峰的征兆，只要忍受这种压力，再往前跨一步，就可攀上顶峰，海阔天空了! 

 

操纵时间的方法  
运用时间的最高境界就是“时间操纵术”。这种战术可使你摆脱时间的束缚，自在地活用 

时间，而获得最高成果。 

英国政治家者巴金逊，曾就时间术提出两个观念：(1)为严守时间，(2)为计划时间，而计划时间就等于是笔者现在叙述的“时间操纵术”(原理虽然类似，但是此“时间操纵术”的名称、内容、专门技术都是笔者首创”。) 

时间操纵术的原理很单纯。 

(1)衡量每件工作中时间因素的重要性。 

(2)下意识地探讨时间因素，即以时间的观点来衡量工作。 

若能确实把握这两点，不论什么工作都能顺利完成。 

“时间操纵术”包括十种专门技术，现依序说明如下： 

(1)仔细观察工作的各种情况，把握最佳的行动时机。福泽论吉是日本江户时代的学者，某次到横滨观光中，发现横滨地区相当流行英语，而自己竟然对英语一无所知，但是他并不因此而气馁退缩，反而把握这个机会，努力地学习西方各种学问，终于成为大学者。 

(2)时间是决定胜负的重要因素，应列为最优先的考虑。。日本电算董事长永守重信先生，在创业的艰苦时期，就提出了“管理者能以其他竞争对手所需交货时间的一半来提前交货”。因此，他得到了更多顾客青睐，而渡过难关，发展成大企业。 

(3)以时间为武器来打击对手。犹如打麻将时，若遇到打得较慢的对手，就不断地以“管理者又可以看报纸了!”或“喂!你打快一点行不行?”来催促，以致对方在忙乱之下，常会不加思索而乱打牌，种下败因；现实的商场竞争中，这种现象更是屡见不鲜，尤须警惕! 

(4)与前项刚好相反，在处理重大案件时，不可急于一时，宁愿以更多的时间来换取最大 

的成果。比方说，与某访客交谈的预定时间已到，但若是他的谈话很有价值，可弹性地延长交谈时间。再则，举行会议，当然是以在预定时间内结束为原则，但是，若遇到大家踊跃发表具有建设性的意见时，不宜仍然按时散会，可适度地延长会议时间。 

(5)伺机而动。在商场上，如果不能伺机而动，往往会吃大亏。 

(6)可将不想继续从事或没有价值的工作，暂搁一旁，这并不是怠惰，而是一种有意义的 

革新有效作法。 

(7)准备不足时，要适度拖延时间，若是盲目前进，必遭败果。因此，可用“管理者现在 

很忙”等借口，争取一些另谋对策的时间。 

(8)遇到不利的交涉场合时，也要设法拖延时间。这种情况，犹如拳击比赛时抱住对方一 

般，虽然不够光明正大，但有时却是必要的。运用之道如：故意迟到、岔开话题、不谈结论等等。 

(9)某些场合，要作迅速明确的决定，确实掌握住整个局面。 

(10)让对手着急，使之落入自己掌握中。 

如果能够掌握以上十项专门技术，你将成为管理时间、运用时间的高手。 

 

　 

五、触摸时间的感觉 

拥有“时间感”的人，不仅有明确的使用时间法，而且在工作、交际、游戏等各方面，也一定是高人一等的。个人应该把自己从不当的“习惯”信仰，以及固定化的价值观中解放出来。一个人若具备丰富的想象力和完全的技术，就可以借此判断时间，锻炼自己对时间的控制。 

 

时间感觉从跟对手有共同感觉开始  
　 

如果说从同理心中，可以产生出时间感，可能会有很多读者吃惊不已。同理心和时间感，乍看之下，是毫无关系的两件事。 

不过，就如同管理者所说的：时间感觉的水准的要点，便在于同理心高不高，以及对一般人的理解能力深不深。这并不是教管理者如何去迎合，或符合他人，而是说必须站在对方的立场着想，否则，再好的技巧，也无法使自己对时间有敏锐的感觉。 

现举一个更易说明的例子。 

例如，有一些人就是会让对方苦等、干等，而自己却一点也不以为意，也不觉得抱歉。还有，有些人不站在对方的立场着想；也不管对方愿不愿意，硬是拉着他，尽说些无意义的话。 

 像这些人，都被认为是不守时间规矩的人。“不守规矩”这个词，有个性上的差别味道：“那个人的个性就是不守规矩，真是拿他没办法”，旁人也都如此地放纵、包容他。 

但是，管理者觉得，不遵守时间规矩的人，并不是因为本身的个性引起的，而是缺乏同理心所造成的。而且，也是一种不关心他人的态度的表现。 

为什么呢?因为那些让别人等待的人，一点儿都不关心正在等待他的人的心情，也不在意白白地浪费对方的时间。时间，尤其是目前存在的时间，跟人类之间有着密不可分的关系。让对方等待，就等于毫无意义地夺取了对方的时间，而造成对方的损失。这种痛苦，这种心情，不能够了解，不能够体会，不是缺乏同理心，是什么呢? 

反过来说，性格规律化的人，会有严守时间的态度――或许有这样子的人；但倒不如说，严守时间的人，是因为他懂得体贴他人，能够和对方产生同理心才有的结果；如果能够想象得到对方被剥夺了珍贵的时间的痛苦，你还忍心让对方苦苦等下去吗? 

因此，不遵守时间规矩的人，应该彻底反省一下对人关系的出发点，如果不能产生同理心，不能进一步地了解人类，那么，永远也没办法提高对时间的感觉。 

　 

提高想象力的十项专门技术  
另外有一个提高时间感觉不可缺少的能力，那就是想象力，想象力是一种可以丰富并开 

展实际存在的事物的精神力，有很多阐述时间术的书，都有很大的缺陷。如果不将想象力这个主要因素列入考虑的话，就没有办法提高开发时间的效果。而且，如果不培养想象力的话，就不能够期待对时间的感觉会提高了。 

管理者曾经在某家公司的训练部门任职，那时正在处理一件为两百位新进员工安排工作场所的事情。管理者先将这些人的个性、适性以及基本资料做一比较，最后采取了下面的方法。 

当管理者看完他们的资料后，就先在脑子里，把他们安排在各种不同的地方工作，然后尽可能地想象他们正在工作场所中，执行职务的情形。管理者重复不断地运用想象力，终于，适合每一位新进员工的工作，一一清清楚楚地浮现在管理者的脑中。 

由于受到分配范围的限制，并非每个人都能如管理者所愿地分配，但是，从日后的工作情形来判断，这已经是一次相当令人满意的配置了。想象力在这件事例中，可说扮演了重要的角色。 

这个专门技术，有两项重点。 

第一，一个人若想把握自己的现存性、可能性，以及实存的深度，就必须具备想象力，越缺乏想象力，就越不能看清别人的专长，也就不能做出适才适所的分配，以致发生错误。サ诙,想象力和先见之明可以直接结合。虽然已经替新进人员安排了不错的工作,但他们能否有成，还是个未知数，所以，除了有想象力外，还需要有敏锐的想象力。这件事例中的想象力，可以预测出每一位新进员工的未来时间，也可以在未来状况中，看出他们的能力和可能性；这几乎可称为先见之明。 

想要训练先见之明，一定得培养丰富的想象力；这是不可缺少的条件。话虽如此，但在有限的范围中，要讨论出一个根本地改善想象力的方法，时间实在不够充分。以下，就尽可能地介绍几种既简单又能够提高想象力的方法。 

(1)看看天花板的污渍或云朵的形状，然后在脑海中描绘出它的形象。不光只是做一次或两次，做了好几次后，就会出现效果。 

(2)在公共汽车车厢，看见某杂志周刊的广告，或是看了某本书的题目，便想象其中的内容，然后，与实际的内容做一比较检查，如此一来，就可以充分地把握自己的想象力。 

(3)看书时，采用跳读方式；跳过的地方，运用想象力想象它的内容。 

(4)看过电视转播的运动比赛以后，想象第二天报纸的标题，以及报导内容。 

(5)以琐碎的小事和资料为基础，创造出一个故事。 

(6)和人见面以前，事先预想会面对的状况，并且设想问题。 

(7)对于尚未去过的地方，想象它周围的风景，建筑的样式，以及室内的建设。 

(8)边看推理小说，边推测犯人。 

(9)从设计图、地图、照片，想象实际的情况、实际的地方和事物。 

(10)重视联想。如果开始联想，中途绝不要打断，要一直想到极限。这种飞跃性的联想是个好办法。 

 

将自己沉浸在另一时空中  
读一部好的历史小说或科幻小说，自己往往会在突然的一瞬间，脱离了现代，陷入一种 

种生活在过去或未来世界的错觉，这时候，过去、未来是非常有变化的，鲜明的形象会浮现在脑中。 

 这种感觉，可以称为“时间器的感觉”。自己如果生活在过去或者未来，会是怎么样的情况呢?思索着、思索着，过去或未来的形象便丰富地浮现在脑中了。从现在到未来，从过去到 

现在，从未来到现在，如此这般，自由自在地想象不同的时间，让自己的想象在另一时空里 

渡过。这都是时间器的感觉。 

从时间器的观点来看，过去和未来是同样的一件事；只不过是目的地不一样而已，就像从北京出发，到广州，或者到海口，这一点不一样罢了，其他不都相同吗? 

将自己沉浸在过去或未来的时间中，体会一下时间器的感觉，会将时间向过去和未来两个方向延长。这样一来，便可以扩大管理者的生存时间，开发管理者的时间，还有，也将使先见之明和对未来的时间感觉更加敏锐。 

想要使对时间器的感觉更为敏锐，还是必须发挥丰富的想象力。 

爱因斯坦是一个形象――手中拿着一面镜子，乘着光飞进宇宙。这正是时间器的感觉。 

爱因斯坦从这个形象中获得启示，累积了无数的实验和理论计算，终于产生了相对性理论。想象力是必要的，不仅艺术家或文家家需要它，而且人人都得具备。 

回溯过去也是一样的情况，若是一味地死读史实以及书本的知识，不从这个范围中跨出一步，那么，永远也不会产生时间器的感觉。让想象力自由发挥，让历史上的事件浮现在脑中，洞察历史上的每一位人物的言行举止，以及他们的心理――这是种必要的感觉。(关于想象力的养成法，请参阅前项) 

除了让想象力发挥以外，还有几个方法，可以提高时间器的感觉。 

有意识地阅读与历史有关的书和科幻小说。  
(2)特别是科幻的漫画，更该多多阅读。有不少的科幻漫画家拥有类似时间器感觉的敏锐感觉。 

(3)接触不同的世界。关心并接触各行各业的人、尖端领域的理论、想法和技术等等。 

(4)不妨玩玩电视游乐器，或是其他的电脑游戏。 

 

“一心两用”的生活方式  
某位今年将参加高考的高中生，他并没有上补习班，仍然很轻松悠哉地过日子；不过， 

倒是比从前稍稍用功了些，坐在书桌前的时间也比较多，他在做功课、念书时，一定会一边听收音机、唱片、录音带等等，他说，这种方法念书较有效果。 

其实，这种念书方法，并不只限于这位高中生，目前正在准备参加高考的学生，很多人开夜车开到半夜，也是边听音乐，边念书。这就是所谓的“一心两用族”；如果从时间的观点来说，就是在同一时间做两件事。 

一边吃饭一边看书，一边听音乐一边抽烟，或者思考、做记录，这些都可称做：“一心两用”。 

关于这种一心两用族，管理者应该有怎么样的想法呢?虽然有很多人批评他们；但是，管理者认为“一心两用”是相当不错的做法，建议大家不妨放手去做，因为，对工商界人士而言，这可说是一种强而有力的开发时间法。 

让管理者来看看“一心两用”的效用。 

(1)一心两用是一种分割时间的方法，把一分钟或一个小时的时间，自由地切断成几个区 

间，用在各种用途上。像这种时候，时间的体积以及密度，都会大幅度地增加。 

(2)一心两用能将受限制的时间，扩张成两倍或三倍，这群年轻的一心两用族，在不知不 

觉中学会了这种专门技术。 

更进一步地说，一心两用可以增加时间的价值，在今日这种信息化的时代，可说是不可缺少的生活方式。目前信息泛滥，许多毫无价值的信息充斥，当然，对管理者而言，必要而该注意的量也增加。为了不成为和时代脱节、闭塞的人，就必须积极地“一心两用”。 

(3)一心两用有一种独特的效果，那就是所谓的BGM。它可以稳定心情、唤起愉快的情绪 

，带动思考，使思考具有律调性，集中精神等。 

让乳牛听美妙的音乐，乳牛的乳质会越来越好，同时，音乐也能够促进植物的生长，像这种实验报告，已经证实，都是BGM的效果。プ罱，常可在街上看见戴着耳机人，他们利用随身听，制造BGM的效果，无拘无束地做其他事情。按照他们的说法，这种做法可以稳定他们的情绪。 

如果声音是BGM，那么像图画、电视的影像等等，就是BGS。发挥BGS的效果，也很容易产生好点子。 

也许有些人会说：“一心两用会使管理者精神无法集中，分散注意力”；但是，在管理者认为这只是训练和养成习惯的问题而忆。实际上，目前已经有很多的一心两用族，能够巧妙地运用一心两用术了。当然，有些事情需要一次只做一件，需要专心应付。但是，千万不要固执在这种想法上才好。例如文豪巴尔扎克，他曾经一边打撞球，一边完成了一本小说。而这本“一心两用”而完成的小说，成为一本畅销杰作。ァLM〗 

 

培养临机应变的判断力  
在某种意义上，时间感觉含有判断时间的意义。因此，本身需具备有时间判断力，这跟 

提高时间感觉大有关系。 

首先，先给“时间判断”以及“时间判断力”下定义。 

“时间判断”是……关于时间的各种判断。 

“时间判断力”是…对旧时间做种种判断的能力。ヒ话愣言，管理者对时间的判断力实在是太贫弱了。按照实际情形来看，人们对时间的态度，以下列三种占大多数。 

(1)对时间毫不关心。 

(2)划一主义。对于时间的看法，太偏向于一方面了，因此无法做出有弹性的判断。 

(3)被时间束缚。时间特权化，因此，生活的全部，都受制于时间。 

以上的任何一种态度，管理者都不能够期待它们将会为管理者带来具有弹性的时间判断。现在，依序说明各种态度。 

对时间毫不关心的态度，表现在各种现象上。例如：对时间没有丝毫概念，即使让对方久等，也毫不介意，不遵守约定时间，没有任何计划性，做任何事都是碰到了再说，这些都是不关心时间的表现。 

最典型的代表，就是主妇们的“串门子”。明明是要去买东西的，只因为在路上碰到了隔壁的太太，于是，就开始了一场闲聊。一打开话匣子，买东西什么的都可以暂时摆在一边，然后毫无控制地闲聊。这些谈话的内容，既缺乏目的，也没有必要性，同时，也没有时间上的限制，结果就是铙舌不止。 

对时间不关心，对时间的判断力薄弱，几乎都是缺乏时间观念所引起的。不关心时间的人，便会让时间白白地流逝，尽管迟到不守时，也无关系。不过，如果缺乏了时间判断力，就无法应付种种以时间为重要因素的状况了。所以，这种态度，无论在何时何地，很容易导致致命的失败。 

第(2)项的“划一主义”也有问题。这也就是说，判断时间的方法，太过于一面倒了。有些人只从时间效率的观点来看时间，因此便会有“什么事都不可花太多时间，尽快完成就是好”的信念。也有些人，却一直保持着“任何事都要慢工出细活，花再长的时间也不要紧，期待做得十全十美”的想法。像公司里，不也经常有这种“不管花多少时间，都要完成它”的事情吗?此外，还有各种时间判断。 

像“严守时间”、“时间是计划性的事物”、“放弃一天当中无谓浪费的时间”、“将梦想 

付诸于未来”、“尽全力于现在(时间)”、“向过去(时间)＝历史学习”等等都是。 

上述的各种判断，无论哪一种，都具备了一个真理。但是，时间却不是单一性的事物。它拥有多样性格，可说是具备了上面的所有叙述。每一种状况，都赋予了时间多样性，总之，仅仅只是一面性的时间判断，是不可能有弹性、有伸缩地对付各种状况的；反而隐藏了招致判断错误的危险性。 

第一个例子来说，管理者的周围就存在着两种互相矛盾的态度，那就是“只要等，便会等到好日子的来临”，以及“遇善急往”。在现实生活中，由于事情发生的状况各有不同；所以，这两种态度、想法，都能够成为最适当的判断指针。 

由此可知，自始至终都只固执在某一种时间判断的想法上，确实容易产生错误。老是抱持着“只要等，便会等到好日子”和“坐着等善报来到这一想法来行动的人，往往会慢人一步，错过好机会；但总是“遇善急往”的人，也容易轻率行动，而招致失败。 

 

时间判断应具弹性  
从以上的说明中，便可以了解时间判断是非常重要的一件事。因此，下面将介绍两、三 

三个让时间能够和自己站在同一阵线的方法。若能做到，也就可以巧妙地判断时间了。 

在吉川英治写的《宫本武藏》中，有一幕武藏和佐佐木小次郎比武的戏。武藏故意迟到，佐佐木见武藏到了约定时刻仍不现身，心中便着急起来。这种心理产生了微妙的影响，武藏 

终于打败了小次郎。这虽然只是小说中的情节，但可说是相当高明的心理作战法。武藏的方 

法，就是“让时间跟自己站在同一阵线上”很好的例子。 

在拳击运动中，有一种“揪”的打法。就是抱住对手，借此躲开对手的攻击，同时，也让自己在优势中拖延时间，以争取胜利。一般而言，浪费时间的事，应该?br>  
 
