 
哈佛管理技能培训教程：第五单元 哈佛经理领导权力 第二章 哈佛经理施控与被控


 

第二章 哈佛经理施控与被控 

一、权力的被控方式 

哈佛经理权力的“被控”方式，是指社会、组织约束、支配、协调哈佛经理权力行使行为的方法和形式。哈佛经理权力的“被控”方式有多种多样，下面将从权力制约、场力控制和信息控制等三个方面加以阐述。 

□ 权力制约 

权力必须受到制约和限制。那么，如何制约和限制呢?有直接控制、外在控制和制衡控制等表现形式。 

1.直接控制 

直接控制，作为哈佛经理权力“被控”的表现形式，是指哈佛经理直接从权力施控体那里接受控制信息，或者说是权力施控体直接向哈佛经理发出控制信息，约束哈佛经理权力行为的控制方式。 

2.外在控制 

外在控制，作为哈佛经理权力“被控”的表现形式，是指权力施控体通过改变或强化哈佛经理的外在约束力，来支配和驾驭哈佛经理权力行为的控制方法。如，制定规章制度、确定用权范围、严格权限等。 

3.制衡控制 

这里所说的制衡，实质上是指各种制约力量和因素之间的相互制约。制衡控制作为哈佛经理权力“被控”的一种形式，是指哈佛经理之间的权力制约。施控体和被控体都是拥有权力的领导者。制衡控制可进一步分为横向制衡控制和纵向制衡控制。横向制衡控制是指平级哈佛经理之间的权力监督制约；纵向制衡控制是指上下哈佛经理之间的权力制约。 

□ 场力控制 

“场力”实质上就是影响力。之所以称影响力为场力，是因为影响力在作用方式和作用特点上，与物理学中的场力(如重力场中的吸引力、电磁场中的电磁力、核力场中的核力)极其相似。“场”的作用方式不同于力学中物体的直接接触的作用方式，“场”的作用可以发生在两个相隔一定距离的物体之间，而在两物体之间并不需要有任何由原子、分子组成的物质作媒介，这种作用就是通过“场”来实现的，如上抛的物体受重力场的吸引要落回地面，指南针受地磁场的作用而指向南北，部门主管受总经理的影响而自觉工作等等。 

场力是一种软约束力，作为一种支配力量，它是通过影响哈佛经理的心理以实现其对哈佛经理权力行为的制约控制的，是对哈佛经理权力行为的软约束和软控制。场力一般可分为权力影响和非权力影响力。在哈佛经理权力控制中，场力控制有间接控制、内在控制、耦合控制等形式。 

1.间接控制 

间接控制，作为哈佛经理权力“被控”的表现形式，是指哈佛经理不是直接从权力施控体那里接受控制指令，而是从权力施控体制定的制度、纪律、政策、责任制等“控制器”那里接受控制信息，进行自我权力行为调节，实现自我控制的一种权力控制方式。实现间接控制的作用力，主要是影响力中的权力影响力。 

2.内在控制 

内在控制，作为哈佛经理权力“被控”的表现形式，是指权力施控体通过调整或强化哈佛经理的内在约束力，来支配和驾驭哈佛经理权力行为的一种权力控制方式。实现内在控制的作用力，主要是影响力中的非权力影响力。 

3.耦合控制 

这里所说的耦合，是指两个或两个以上的权力行为，通过某种媒介或条件而彼此影响以致协调一致的过程。耦合控制，作为哈佛经理权力“被控”的表现形式，是指权力施控体与哈佛经理彼此互相影响以使权力行为一致，从而实现对哈佛经理权力进行控制的一种权力控制方式。 

通过共同目标而实现权力行为协调一致，称为目标耦合控制；通过动力共鸣而实现权力行为协调一致，称为动力耦合控制；通过心理沟通、互相理解而实现权力行为协调一致，称为心理耦合控制，等等。 

信息控制  
　 

过去，有些哈佛经理往往依赖于个人的经验、智慧、热情与魄力进行决策和控制。这对于日益复杂多变的市场环境是远远不够的。现代管理要求决策和控制必须建立在客观科学的基础之上，而信息的及时、准确、全面，是决策和控制科学化的前提。 

在哈佛经理的权力“被控”过程中，信息的作用不言而喻。没有权力行为的权限、范围、准则、规范这些控制的目标信息，权力控制就失去了基准和方向；没有权力行使者的具体行为信息，就无法衡量比较以发现其权力行为的变异和偏差，也就无从着手进行控制。可以说，信息是连通权力控制各个环节，实现权力控制的基础条件。任何一种控制方式都是在掌握和处理大量信息的基础上进行的。信息控制不是一种独立的控制方式，它与权力制约和场力控制交融在一起，不可分割。但为了能够通过信息这一角度对权力控制进行更深入的分析和了解，我们姑且把信息控制作为一种控制方式来研究。 

信息控制可以按信息的来源及其与权力制约的时间关系，分为后馈控制和前馈控制。 

1.后馈控制 

后馈控制，是依据反馈信息调节被控对象的行为，使之保持或修正预定状态的过程。后馈控制作为哈佛经理的权力“被控”方式，是指施控体依据哈佛经理权力行为的反馈信息，调节领导者的权力行为，以实现哈佛经理权力控制的一种权力控制方式。后馈信息的形式是多样的，按其结构有单一后馈和复合后馈；按其范围有整体后馈和局部后馈；按其作用效果有正后馈和负后馈等。 

2.前馈控制  

前馈控制也称预先控制或提前控制，它是一种建立在预测基础上的面向未来的控制方式。是指施控体依据对哈佛经理未来权力行为的预测，而相应对哈佛经理权力行为进行控制的一种权力控制方式。 

前馈控制与后馈控制的区别，在于信息的来源及其与权力控制的时间关系上。前者的信息来源是对控制过程中可能出现的情况与问题的预测，后者的信息来源是控制过程中正出现的情况与问题的反馈；前者是在偏差出现之前就采取预防措施，后者是在偏差出现之后才采取纠正措施；前者是“亡羊”之前“补牢”，后者是“亡羊”之后“补牢”。现实中的最佳控制方式应是这二者的有效结合、综合运用。这样，既可以预知将要出现的问题而提前控制，避免出现偏差，又可以针对已出现的偏差采取及时有效的控制，以补充预测时可能产生的误差和纰漏。 

二、控制下属权力的方法与艺术 

在权力控制上，哈佛经理不但是被控体，受到制约，而且还要作为施控体去制约权限之内的各种权力，消除各种干扰以确保自己所应有的法定的权力、权威，从而为实现领导工作提供权力保证。这主要表现在对下属的制约与控制，这是哈佛经理控制权力的主要内容。 

□ 权力制约方法 

权力制约作为哈佛经理控制权力的方法，就是指哈佛经理借助自己的职权，对影响和干扰自己权力运行的各种权力的制约。 

1.权力制约的特点 

(1)强制性。 

权力制约是以强制性的力量――权力为控制基础的，是以权力制约权力。它不以被控者的接受为前提，不论被控者情愿与否(当然思想上自愿接受更好)，都必须接受这种制约，遵从这种约束，并在其约束下行使自己的权力。这种接受和遵从一般是无条件的，即使被控者有所不通，甚至持相反的意见，也只能依从其制约，否则就会受到权力的制裁。 

(2)直接性。 

相对于场力控制而言，权力制约不是以改变和影响被控者的内在动力机制而间接实现控制的。它直接以明确的指令、指标、规范等作用于被控者，直接指出被控者的权力行为规范并强使之服从。所以，权力制约不仅具有强制性，还具有直接性。 

(3)时效性。 

时是指时间，效是指效果。权力制约的时效性是指权力制约在一定时间内所产生的效果。它要求在较短的时间内取得较大的效果。首先，因为权力制约是直接的，它可以针对被控者的权力行为偏差情况直接给予制约，其作用必须及时而有效。其次，权力制约是强制性控制， 

不论被控者理解和认同与否必须马上作出反应，遵从其约束、限制，因而可以在短期内实现 

控制，取得明显效果。 

2.权力制约方法及其利弊 

权力制约是哈佛经理控制权力的主要方法。它的最大优点在于可以限制权力的滥用，有利于克服腐败现象。即抑制权力的负向作用，保证权力的正向作用。 

权力制约也有其局限性。这主要表现在：第一，权力制约若因哈佛经理主观原因发生偏差，容易压制权力行使者的积极性、创造性。被控者有一种被动的、被强制的感觉，容易挫伤其自尊心，影响其积极性和创造性。第二，权力制约易于使一些哈佛经理忽视控制的民主性和科学性。权力制约不管被控者情愿与否、理解与否、认同与否而强使之服从，如果哈佛经理这一控制是不准确的，甚至是不正当的，那么就会影响控制的科学性。 

3.实施权力制约方法时需要注意的几个问题 

(1)哈佛经理必须明确权力制约的目的。 

哈佛经理使用权力制约方法控制权力，是为了制约各种权力，消除各种干扰，以确保自己所应有的、法定的权力、权威，从而为实现领导工作提供权力保证。这就是权力制约的目的。权力制约绝不能用来争夺自己所应有的、法定的权力范围以外的权力，即绝不能用来侵权和越权。 

(2)哈佛经理要保证权力制约的正确性。  

权力制约方法的一个重要特点，是可以在短期内实现控制，效果显著。如果哈佛经理这一控制行为不对症，甚至是不正当的或与预期目的背道而驰的，那么在短期内就会产生显著的消极影响。 

(3)哈佛经理要保证下属的积极性和创造性。 

权力制约是一种强力控制，搞不好有时容易挫伤下属的自尊心，影响其积极性的创造性。所以领导者要取得他们的理解与认同，以保证不影响他们的积极性和创造性。另外，还可以同时采用场力控制等方法，以便调动下属的积极性和创造性。 

□ 场力控制方法 

场力控制就是指哈佛经理借助自己的影响力来影响和左右下属权力行为的方法。作为哈佛经理控制权力的一般方法，它是权力制约方法必要的、积极的补充。它在领导控制中有其独特的功能和不可替代的作用效果。随着社会的不断发展和人们认识水平的不断提高，越来越多的聪明的哈佛经理认识到场力控制的意义，并开始在实践中应用。 

1.场力控制的特点 

(1)无形性。 

场力是无形的，场力的作用也是无形的，它是一种间接地通过场力作用于被控对象内在动力机制的力。它不是以直接的外在强制力去干涉和左右被控对象的权力行为，而是通过调整和操纵其动力机制而实现其权力控制的目的。这样，在领导控制过程中，它既能在“不知不觉”中约束被控对象的行为，激发被控对象的内在潜能，又能有效地消除被控对象因处于受控地位而产生的“被控感”，从而最大限度地调动被控对象的积极性、创造性。 

(2)持久性。 

场力作用是持久的。这一方面表现在场力作用的形式上。哈佛经理的影响力就如同物理学中的场力一样，只要处于场中，就时时刻刻都在场力的作用之下。这种作用不仅是无形的，而且是持久的。另一方面表现在作用效果上。因为每个人都具有相应的自主性和自控性，都有实现自我价值的欲望，场力控制恰恰是承认、尊重和发挥其自主性、自控性，激发其实现自我价值的欲望，即调动和激发被控对象长期行为的动力，从而实现控制效果上的持久性。 

(3)不可抗拒性。 

场力控制是通过强化内在约束力，激发诱导其责任心、荣誉感进行的，是无法抗拒的。这是因为，它的作用是无形的，无处不在，使被作用对象在不知不觉中受到了影响；它的作用是连续的，无时不在，被控对象无力抗衡这种连绵不绝的作用；它的作用效果重大，场力作用使被控对象行为自觉化，外在作用力同化为内在动力，其结果是使被控者心甘情愿地接受控制。 

2.场力控制方法的利弊 

场力控制的优点很多。表现在：第一，场力控制的无形性可以消除被控对象的“被控感”，从而能最大限度地调动被控对象的积极性、创造性。第二，场力控制的作用效果深远、持久 

。它不仅使被控者心甘情愿地接受控制，而且能调动和激发被控者长期行为的动力而实现控 

制的持久性。第三，场力控制的力是哈佛经理的影响力，是哈佛经理通过主观努力能大大提高的一种作用力。对于实现领导控制，这是十分有意义的。 

场力控制也有其局限性。即它的作用较为缓慢，虽然实现控制时比较彻底，但在短期内，一般不易很快体现出明显的作用效果。而且，哈佛经理影响力的提高也是日积月累之功，在短期内不可能有太大的提高。 

3.哈佛经理场力控制能力的提高 

哈佛经理的场力控制就是影响力，是权力影响力和非权力影响力的总和。哈佛经理场力控制能力的提高，就是要设法提高其权力影响力和非权力影响力。 

(1)权力影响力的提高。 

权力影响力是影响力的重要部分，一般说来，权力影响力是随着权力、职位的确定而确定的，具有相对的稳定性。但如何提高它，是个不可忽视的问题。那么，如何才能提高权力影响力呢?首先，上一级权力组织一定要按下级担负的职责授予相应的实在的权力，并尽力摒除影响和牵制其权力的诸种因素。其次，各级机关一定要树立起自己稳固的强大的影响力。因为个人影响力若不以组织影响力为基础，就无从发挥其应有的作用。其三，哈佛经理要充分地了解和掌握国家宏观政策与企业实际情况，制定和实施符合本企业实际的发展战略，并行之有效地取得工作绩效，取得职工对我们的信任和支持。其四，要制定一定的规章、制度、纪律奖惩等，通过这些规章规则来强化自己的权力影响力。 

(2)非权力影响力的提高。 

非权力影响力，是影响力中最富潜能和弹性的力，对于一个哈佛经理来说，影响力的提高，主要的就是提高其非权力影响力。那么，如何才能提高非权力影响力呢?首先，哈佛经理要提高自身的政治素质。其次，哈佛经理要提高自身的的品格素质。要有高尚的品德和修养；要宽以待人，严于律已；要公正廉洁、奉公守法和勇于创新。其三，哈佛经理要丰富自己的知识。哈佛经理不仅要深化自己的专业知识，更要拓宽自己的知识面，要掌握领导科学 

、管理科学、心理学、公共关系学等知识。其四，哈佛经理要不断提高自己的领导技巧。技巧的提高是多方面的，哈佛经理不仅要提高自己的决策技巧和控制协调技巧，还要提高运筹能力、用人技巧，甚至还要提高自己的文字、语言表达技巧等等。其五，哈佛经理要不断完善同下属的关系。要善于协调和完善同下级的关系，不断地同他们交流思想，不失时机地增进彼此间的理解和感情。 

权力制约和场力控制各有利弊，而且利弊互补。所以，哈佛经理在控制权力的过程中，若能将二者综合运用，有效地结合起来，控制效果更会令人满意。 

三、权力分配的含义及其意义 

权力分配的含义  
　 

权力有着十分丰富的内容，也有多种多样的表现形式，权力质的规定的丰富性决定了它表现形式的多样性。按照不同的研究需要和观察角度对权力划分，权力就有不同的类型。依据权力使人服从的手段不同，权力可分为镇压的权力和非镇压的权力；依据权力的性质和结构的不同，权力可分为政治、军事、外交、宗教等权力；依据权力与权力主体的关系，又可将权力划分为组织权力和个人权力，哈佛经理的权力一般就是由这后者两个方面的内容构成的。而哈佛经理权力的分配，主要是第一种权力――组织权力的分配。 

权力分配一般有两层意思：一是指权力在组织中的分布配置，是从组织结构角度对权力的分配。它要求哈佛经理(或领导集团，下同)必须按照组织结构和组织形式进行权力分配，并且每一职位权力的大小和责任的轻重都有相对稳定的规定性。二是指权力的分配授给。这是从实际和工作的需要出发的，哈佛经理根据实现任务和完成工作的需要而将其权力的一部分分配给下属。相对第一层的权力分配，它在权力的分配方式、权力和责任的大小上都有相当的灵活性。 

哈佛经理权力分配的含义有广义和狭义之分。广义的哈佛经理权力分配囊括上述两层所有的权力分配。它既包括按一定的组织结构、组织形式进行的权力分配，又包括按现实工作的需要而进行的权力分配；既包括对所在组织的组织权力的分配，又包括对自身所拥有权力的分配。狭义的哈佛经理权力分配是指上述两层权力分配中的任何一层。现实中，狭义的权力分配多是指第二层意思的权力分配，即权力的分配授给。不论是广义的哈佛经理权力分配，还是狭义的领导者权力分配，都包含纵向权力分配和横向权力分配两方面。在第一层权力分配中，哈佛经理要处理和协调好各个下级(直属下级，下同)之间的关系，取得各下级权力之间的制约和平衡。也就是说，哈佛经理主要应处理好权力的横向分配问题。在第二层权力分配中，哈佛经理主要应处理好权力的纵向分配问题。但当某一目标需要几个下级协作完成时，哈佛经理也要处理好权力的横向分配和横向协调问题。 

□ 权力分配的意义 

哈佛经理权力分配在领导活动中的现实意义具体地讲有以下几点： 

1．哈佛经理权力分配是实现有效领导的主要手段 

西方管理学中一再强调管理幅度问题，它的精神实质就是：一个人直属的下级人员的数量应有一定的限度。英国的管理学家厄威克在《管理的要素》中指出，每一个上级领导人中所管辖的相互之间有工作联系的下级人员不应超过5~6人。更多的人和事哈佛经理不能一一躬身亲问，除了企业方针、政策、决策以外，更多的人和事需要通过权力分配的形式交由下级去领导去管理去做，这样才能抛开琐事和日常事务的纠缠，才能把有效的时间和精力用在主要的重大的工作上，从而为更好地行使其权力提供前提保证，促使领导工作高效地进行。 

2．哈佛经理权力分配是哈佛经理巩固和扩大权力的重要手段 

权力的巩固在于逐渐取得所有员工对其权力的承认和接受，哈佛经理对其权力进行适当有效的分配，是其实现的重要手段。先使权力分配对象承认和接受你的权力，他们就会影响其它员工承认和接受你的权力，这是一种指数递增的影响辐射。权力的扩大可分为两种：一种是外延性扩大，即通过提高职位而提高领导权力；一种是内涵性扩大，即通过提高自己的影响力而提高自己的权威。领导权力分配是提高领导权威的重要手段。 

3．哈佛经理权力分配是融用权、用人于一体的领导艺术 

有人说：用人是领导的最高艺术。用权是哈佛经理所有领导活动的保证，是用人的前提，无权又谈什么用人呢?哈佛经理的权力分配既用人又用权，是融用人、用权于一体的领导艺术。它在领导活动中占有举足轻重的地位，哈佛经理必须给以足够的重视，必须在领导活动的实践中逐渐运用并掌握它，为领导实践服务。 

四、权力分配的方式 

哈佛经理权力的分配方式，是哈佛经理权力分配的方法和形式。一般说来有两种基本的分配方式：一是确定等级有层次，然后按等级层次进行分配的结构权力分配方式；二是划分专业、部门，然后按其特殊要求进行分配的功能权力分配方式。在现实中，这两种基本分配方式与各种组织形式相结合而形成各种具体的权力分配方式。具体的、常见的哈佛经理权力分配方式有以下几种： 

□ 金字塔式 

金字塔式，在企业管理中又称直线式、层峰式、传统式。它的形式是从墙上到下，呈现为一个上小下大、层次分明地金字塔。如图5.2.1。 

　 

图5.2.1 金字塔式分配 

按照这样的形式进行的领导权力分配，称为金字塔式分配方式，它是结构权力分配在现实中的体现。 

在金字塔式权力分配网中，各基层单位之间的全部关系都置于一条渠道上，每一个人都只有权力分配者一个顶头上司；在一个环节上可以通观下属单位的全貌。它的特点是上级直接领导下级，一级领导一级，上级决策具有绝对的权威性。信息的传递是纵向的、单一的和机械的；下级按上级的指令行事，对上级必须绝对服从；它的控制系统具有强制性，反馈系统具有振荡性。它的优点是：指挥统一、层次分明、权责明确，便于监督。其缺点是缺乏横向的协调关系，信息传输慢，且容易失真，被管理者的作用和创造性会受到压抑。 

□ 职能式 

职能式又称多线式、功能式。是哈佛经理依据业务、职能或专业进行的权力分配，它主要的是功能权力的分配。它比金字塔式进了一步。如图5.2.2。 

在这种职能式权力分配中，被分配权力者不仅协助哈佛经理工作，而且在各自的职能范围内有权直接指挥下属单位，有权根据本职能部门业务的要求下达指示和命令，从而使各职能部门的地位发生了根本的变化，即变从属地位为领导地位；大大减少了管理工作的环节，缩短了管理程序，加强了面对面的领导与指挥，从而使管理的业务联系更加直接和具体。这一分配方式的优点是：它具有明确性，每一个人都有一个“据点”，都了解自己的工作，易于总结经验、熟悉管理。其缺点是：由于部门增多，管理分散，领导难度增大，影响统一指挥，甚至形成多头领导。 

　 

图5.2.2 职能式分配 

　 

□ 直线职能式 

直线职能式权力分配方式，是指哈佛经理在分配权力时，既按组织层次进行结构权力分配，又按业务、职能进行功能权力分配，是哈佛经理对金字塔式和职能式两种权力分配方式的综合运用。如图5.2.3。 

前两种分配方式各有利弊，且利弊大致互补。直线职能式分配方式既吸收和保持了前两种分配方式的优点，又在一定程度上克服了它们的弱点。它是现代组织权力分配的一种常见分配形式。它的优点是：各级哈佛经理对下属单位是唯一的行政负责人，保证了统一的领导和指挥，各职能部门对下一级组织在业务上负有指导的权力和责任，这样能充分发挥各职能部门的积极作用，让其直接参与管理、参与领导。 

　 

图5.2.3 直线职能式分配 

　 

说明：实线代表指挥领导关系，虚线代表业务指导关系。 

　 

□ 矩阵式 

矩阵式权力分配方式如图5.2.4。 

　 

图5.2.4 矩阵式分配 

说明：实线代表职能领导关系，虚线代表任务领导关系，圆圈代表下级哈佛经理或执行人员。 

从图中可以看出，在这种权力分配网中，既有按职能的“垂直”领导关系，又有按任务的“水平”领导关系。这种分配方式的优点是：能使某一任务在多个职能部门之间协调地进行，有利于排除各种干扰和避免繁琐事务，有利于冲破部门的束缚，倾听各方面专家的意见，集思广益，有利于改革创新。但这种分配方式也有其缺点：由于领导关系上的双重性，容易导致矛盾和摩擦的产生。当双重领导要求不一致时，下属会无所适从；当出现差错时，又不易分清责任。如果任务不是一个而是若干个，则在各个职能部门内不可避免地会发生各任务之间的冲突。 

□ 关联分权式 

关联分权式权力分配，是指哈佛经理按任务或地区的不同，建立各个下级组织并给予足够的经济、行政等权力。这与直线分配方式的最大区别是下级组织的独立性较强，不仅各下级组织之间可以不发生多大联系，实行独立经营、独立领导，而且对于一般的决策、人事等都可以自作主张，有很强的自治性。如图5.2.5。 

　 

图5.2.5 关联分权式分配 

　 

关联分权式的优点是：下级组织有相当大的灵活性、机动性，在总目标、总任务下可以采取适合本组织、本地区的方法和措施。它既有利于调动下属的积极性、创造性，又有利于培养下属独立解决问题的能力。它的缺点是：各下级容易出现只重视眼前利益、局部利益而忽视长远、全局利益，不利于整体人力、物力、财力资源的综合运用，长期独立又容易造成专权现象，妨碍全局工作，影响整体效能。 

□ 授权 

授权不是一种单纯的权力分配方式，它是针对完成临时性工作任务的权力分配。工作任务完成后权力也就失去了存在的基础。若这一工作任务连绵不断，被授权的临时组织就会逐渐演变成一个职能部门而成为固定的组织，与此同时，临时性的授权也就变成常规性的权力分配。授权因其灵活性、机动性、强指向性和弹性而倍受哈佛经理欢迎，并被广泛应用。 

以上是哈佛经理权力分配的几种常见的基本分配方式。哈佛经理的权力分配是两种基本分配方式与各种组织形式的具体结合，有多少种组织形式，就至少有多少种权力分配形式，因而权力分配是多种多样的。除了以上几种常见常用的方式外，还有系统结构式、扁平式、星座式，等等。而且各种分配形式又都各有利弊和适用范围，哈佛经理在进行权力分配时，一定要按工作的需要而采用相应的、最佳的分配方式。 

五、权力分配的原则 

如果说权力是一个复杂的社会现象，那么，权力分配可以说是集中地体现了它的纷繁复杂性。权力分配的范围广泛，权力分配的方式方法多种多样，尤为复杂的还是权力分配者和分配对象都是活生生具有能动性的人。不同的哈佛经理会因其知识、能力、专长、好恶、情感等的不同而采取不同的分配方式方法，但不论采取什么样的方式方法，都必须遵循哈佛经理权力分配的基本原则。这样，才能保证领导权力分配的科学性。根据权力分配的层面、角度、领域的不同，哈佛经理权力分配可以概括出许多原则，但基本的原则有以下几种： 

□ 职权一致、责权对等原则 

权力分配是为了更好地实现领导目标而借助他人或集体的力量。为了保证被分配权力的下级的工作热情、工作积极性和主动性，哈佛经理在进行权力分配时，必须遵循职权一致的原则。 

与职位相称的权力是下级开展工作的基础，有职无权的人是打不开局面的；若权大于职，也会造成不良后果。因此，必须保证被分配权力的下属有职有权、职权相称。有职则明正言顺，有权则水到渠成。权力分配不但要使被分配权力的下属有职有权、职权相称，更要有权有责、权责对等。职权是执行任务时的自决权，职责是完成这项任务的义务。责任是中心，权力是条件、是手段。权责对等原则要求哈佛经理在进行权力分配时，既不能让下属只承担义务和责任而不提供权力保证，又不能只分配权力而不使其承担一定的义务和担负起一定的责任。 

□ 层级分明、权责明确原则 

哈佛经理的权力系统，从静态结构看，是自上而下的一系列权力关系。哈佛经理在进行权力分配时，必须注意这一系列权力关系，必须注意权力的层级性、权责明确性。权力分配要逐级逐层进行，以使每一个被分配权力的人都知道是谁分配给自己权力的，知道自己属于那个层级，知道自己的权力和责任范围多大，知道哪些事应由自己决策，哪些事需要请示、向谁请示。另外，这个原则严格要求哈佛经理不能越级授权，越级授权最容易造成权力和责任的混乱。 

□ 分配适度、系统优化原则 

系统的整体功能原理告诉我们，要想使领导活动实现高效运转和整体功能最优，哈佛经理在进行权力分配时就一定要遵循分配适度、系统优化的原则。分配过度，就会权在下而令不易行、禁不易止。若分配过少，权力过于集中在上，就会一方面下级权轻无法负起应负的责任；另一方面哈佛经理也会被琐事缠身，无法超脱日常事务，工作本末倒置，主次颠倒，不该做的做了不少，应该做的却没做好。因此，哈佛经理在进行权力分配时，要把单一的一种权力的分配放到权力的整体系统中进行，既要发挥和调动下属的积极性，又要保证整体的效能，要追求权力整体系统运行的优化。 

□ 择人任事、量才授贤原则 

这项原则就是要求哈佛经理在进行权力分配时，必须是因事设人，择人任事。设人是因为有事要做，有任务等待完成，即分配权力必须是因为工作的需要。决不能因人设事，不能因要安排某人而没事找事。择人要举贤任能。择人是为了成事，而要成事，贤能自是其基础条件。择人若为“不肖”，轻则成事不足，重则败事有余。择人更不能任人唯亲，任人唯亲则小人趋至，蒙蔽视听，贤能远避，良谋不纳，这不但要降低哈佛经理的威信，更会给事业造成严重损害，于己于公都是有害无利的。 

　 

 
