 

 
 

哈佛管理技能培训教程：第十三单元 哈佛经理弊病诊治 第一章 哈佛经理弊病诊治通则(上)


 

第十三单元哈佛经理弊病诊治 

尽力而为，向前看…… 

 ――(美)乔治・布什 

诚实的经理将比不诚实的经理更有成就。 

――(美)H・L・里茨お 

哈佛经理要能运用他天才的职业素质，在最短的时间内找出企业弊病的原因所在，并提出切实可行的治疗方案。唯有如此，企业才能健康长寿。 

――编者 

哈し皙び 录 

管理者之所以为管理者，正是由于他特殊的地位和知识，所以才寄望他能作出对整个组织具有特殊冲击的决策。 

F・杜拉克 

职工要三倍的努力，负责人则应十倍的努力。 

土光敏夫おジ卟愕牧斓既撕拖率羧嗽币谎，必须接受纪律的约束。 

 法尔 

おおおお 

第一章 哈佛经理 

弊病诊治通则 

　 

 

决策人物危险讯号  
□ 将企业私人化 

有些公司，老板把他私人的利益置于公司利益之上，往往利用公司，做为他私人赚钱的工具，这是最危险的信号。 

以日本津上公司来说，公司的经营制度混乱，董事长利用职权，将自己的财产五百万元，以独资方式设立私人公司――“津上商事会社”。而将津上公司的一切经销权由私人公司一手包办。这样一来，津上公司的盈利，完全操纵在董事长私人公司的手中，而“津上公司”就已经失去一切营业所得的权利了。 

所以“津上”一切资金都集中在“津上商事会社”的帐目内。由于“津上公司”的资金长年累月转入“津上商事会社”，以致于“津上商事”已经积欠“津上公司”将近二十亿元。而董事长还想利用这笔资金做为私人用途，建造豪华办公室，和富丽堂皇的住宅；把这笔庞大的资金做为私人财产，便可以过着挥金如土的生活了。 

像这种经营者，把企业私人化，公私财产混淆不清，在目前的企业界里屡见不鲜，只是程度上的轻重不同而已，但终究对公司本身来说，是有伤害的。据非正式统计，在日本有类似“津上”经营手法的个案有100万件。 

将企业私人化的董事长，大部分总是利用公司职员为私人跑腿。公司的钱挪作私人开支，甚至将个人生活费、交际费和娱乐费完全归支付。如果这种情形已成为习惯，那么这家公司差不多已亮起红灯了。 

公私分不清，首先会由创业者――董事长开始。一个公司的创立，当然一切都由董事长一人经营主持，从它开始孕育而形成一个企业。他会很自负的认为，任何事情都是由零创造出来的，在这期间，他必须独自应付许多困难。而一旦公司组织成立后，就自然而然的有一种公司的制度形态。这时候，如董事长能将公司，视同自己的子女一样的爱惜，那将是很好的事。但若是将公司吞为私有，就会形成公司混乱不堪的起因。 

如果自己仍然不自觉，到了第二代接棒人时，就更无法自拔了。这种企业私人化的现象，会愈陷愈深，严重影响到整个公司的财政。譬如把公司的豪华轿车占为己有，带着女朋友去兜风，而将汽车燃料费报公帐，甚至带女朋友到大饭店休息，开销也由公司支出。在公司方面，会计人员不得不因此伪造帐目来掩饰这一切支出。 

换成一位普通职员，他的工资有限，日常生活费已经很紧迫，哪有这笔资金来挥霍?只有这种董事长，不必花费自己一分钱，而可以得到奢华的享受。 

有这种董事长的公司，业务是不可能呈现稳定发展的，公司的根基迟早会动摇的。 

 

□ 桃色新闻频繁 

日本炭素产业公司，于1983年4月25日自己申请破产，5月4日宣布全部破产，负债40亿元。 

这家公司专门经营电极和炭素制品，每年营业额为30亿元。前社长惯用私人名义向一些亲近的女性借贷，这就是造成公司破产的主因。他不但用个人的名义向民间借钱来应付票据，同时还利用公司的名义，开出支票向民间借款。在利滚利的情况下，借高利贷来周转，其间一部分被黑吃黑的集团吞掉，造成20亿元的支票退票。 

在他交往的女性中，大部分是经营酒廊和咖啡厅的女老板。这些女性与他都有密切的关系，到底金钱来往如何，到处传闻绯绯。有人说这像是一幕破产闹剧。 

最近，朝日新闻刊登一则消息：“某大商社的老板每天都对女职员穷追不舍。”这则新闻如果能提醒一些经营者反省的话，那就好了。可是经营者却熟视无睹，所以有这种行为的老板，会使他的信用受到很大的影响。 

不论是大企业或中小企业，若是他们的经营者与桃色新闻有关，这就是其公司进入破产的前兆。不管公司业务如何，一旦经营者不知转舵，那么，公司的命运将逃不过破产的危机。 举个比较明显的例子来说，某公司的女董事长时常利用自己的职权，随意使唤公司中的男性职员，作不合理的要求，结果公司中的男职员都纷纷辞职。如此一来，董事长本身也无法坐稳位子，不得不宣布下台。 

当然，这之间或许也有一些男职员故意造谣中伤。但是，工会和舆论对她行为的反对也是原因之一。类似以上种种的原因，都是使公司为业务走上衰退的因素，更是公司将要倒闭的前兆。这时候，若是女董事长退位，公司可能会改变风气，而使业绩蒸蒸日上。 

公司董事长若是牵涉到桃色新闻内，而公司经理又加以渲染，像这种例子 ，公司不倒闭是很少有的。例如：女朋友要求董事长帮助她开店做生意，董事长当然会付出一笔资金给她，或者是买高级公寓给女朋友，带她到海外旅游。这一切的费用都由公司支出。但是经理却将董事长不轨的行为传扬出去，造成公司职员失去认真工作的信心。 

如果公司只是个小型的企业，这种情形对于公司的影响将更严重。 

但是如果出外旅行纯粹是消遣性质，只限于个人关系，不致影响到公司方面的经济和业务，而且完全是旅游者自己掏腰包的话，则又另当别论，不可与破产问题相提并论。 

  

□ 出国”考察”不断 

对于开拓更广泛的市场，以及推销产品而言，国外的确是个吸引人的地方。所以一般贸易公司或工厂的董事长，前往国外考察或拓展业务的机会比较多。 

但是，如果中小企业型的个人公司老板，以假借到海外视察为由，私下却带着女朋友到国外去旅行，做这种不可告人的事，就是不合理的。在商场上，有很多类似这种情形，最近有不少宣布破产的公司董事长，就是每月有三次出国“考察”的例子。 

更有甚者，有些还兼做走私及贩卖毒品生意。公司业务不振，只好铤而走险!虽然这只是较少数人的行为，但是也有人竟计划到去杀人而冒领保险金呢! 

带着女朋友到国外旅行，如果一年中只是一两次而已，那还值得原谅；若是有固定的女朋友在国外，每月必须出国三次去幽会，如此的公司可以想像得出，必倒无疑! 

现今的经济形态，已经是国际化的经济社会，许许多多商品也属国际性了，到国外旅行并非坏事，有时甚至无可避免，但身为一公司的领导人物，必须坐镇公司才对，到国外去旅游尽可能减少。 

如果不是有很重要的事情，董事长却经常往国外跑，这时自己就应该有戒慎之心才对。 尤其是从国外带回来大批的土产分赠亲友，自己还洋洋得意的人，可知道这个时期，公司的业务做了多少呢?是否应该好好检讨一下? 

某工具工厂的年轻董事长，到东南亚各地去旅行，买了很多的免税品回来，例如高贵 

手表、高级的金属装饰品等等。他认为，在国外买免税品比国内便宜多了；其实到国内还是要正式报税的，等缴纳关税之后，这些物品就不能算是便宜货了。如果抱走私的心理，偶尔携带少量物品或者可以过关，一旦被发现后，就不得不缴税了。 

虽然这种事情常发生，但是在他蔑视法律的心理下，仍然改不掉老毛病。有这种心态的人，也往往喜欢在他的产品上做不实的广告宣传，夸大效果，而引起消费者反应，造成公司名誉受损，而使公司倒闭。 

以上种种例子，充分说明企业破产，是有很多原因的。总之，开拓新市场、争取新客户、寻找工厂用地、或是与重要客户洽淡等，都是业务上所必需出国的，这还情有可原。但是，关于一些比较不重要的业务，应该派遣公司职员出去办理。董事长理当坐镇公司，以业务为重。如果时常亲自往国外跑，这就隐藏着令人十分怀疑的原因了。 

 

□ 办公室过于豪华 

过去一直穿着公司制服上班的董事长，最近却经常穿着西装来公司上班。这情形可有方  

面的解释：一方面是好的前兆，另一方面是坏的前兆。照多年的经验来看，大半是董事长对业务以外的游乐，开始发生兴趣的原因比较多，也就是属于坏的前兆。 

更糟的是，董事长在不必要的情况下，将董事长办公室及客厅重新装饰一番。 

公司职员看见那豪华气派、面积宽大的办公室，大家都愣住了。壁上挂着名贵油画；地板铺着厚厚的高级地毯；即使是那些股票已经上市的大企业家办公室，也不过如此。至于一个中小企业的董事长，竟会有这种举动，他的用心就值得注意了。 

这并不是自己的家，花再多的钱也得由公司负担，何况在这种地方花太多的钱，不但太不划算，也未免太过浪费。其实董事长室是朴素实用就可以了。这不仅是金钱花费的问题， 

像这种董事长，在他的心里已经含有不轨的迹象了。 

以这种夸大作风，提高自己权威，对于公司内的职员来说，大部分会心生反感：“如此的董事长，好像有着某种暖昧的行为，说不定……”。 

再看看职员的办公室，面积、装饰及一切设备都已陈旧老化，比起董事长室的豪华新潮，真有天渊之别，其间差别太多的话，就是一种坏的前兆。 

例如英国的中产阶级和一般职员，都驾1，300ＣＣ的汽车上下班，而董事长和工厂厂长等，都乘坐豪华高级汽车上下班，那是他们国家的传统，当然没有话说。即使在一般公司里附设的餐厅中，也是阶级区分得很清楚。 

若是事事与外国相比，事事学外国作风，依葫芦画瓢，推行到自己公司，那是非常不适当的。 

虽然有些公司的董事长室布置得宛如私人套房，舒适豪华，例如家庭电器制造商的董事长，在他的办公室里，安装自己公司制品的豪华音响，那是因为他必须经常试听。在情理上还说得过去；但若安装一些与公司无关的其它设备，就不合时宜了。比如卫生设备，董事长室有浴缸和淋浴喷头，这不知道是什么奇怪的思想?甚至，连沙发床也摆上了，这种行为就异于常态了。若是为了彻夜工作需要休息，用沙发代替即可，何必如此浪费? 

造成业务恶化的董事长，和那些经常在公司里起风波的董事长，大部分都犯有上述缺点。 公司董事长室一般都取适当的面积，室内装备朴素大方，和业务上能够相配，以明朗化，而且让职员们进出方便为原则，像一些复杂夸大化的装饰品，根本不必多花钱；公司应以营利为目的，并不是用这些装饰好看的。 

 

□ 在政界出风头 

结交政界朋友，大部分有两种原因：一是经营者对政界有好感，另一个原因是想凭 

政治活动，提高自己的社会名望及地位。 

前者对政治界有好感的人，当政界举行选举的时候，他总是到处去宣传、拉票，担任助选员，替政治家当跑腿，将全部精神花费在政治活动上，为筹集政治资金活动，以便作将来的靠山，这是正常企业最忌讳的事。 

在职员们旁观者清的感觉中，会觉得，“我们的董事长，认为公司比不上政治重要呢!”他们的心理会认为，自己尽心尽力为公司努力，真是大傻瓜。这样一来，公司的团体精神就松懈下来了。 

大部分的政治家都有权利和势力范围，但是这些总是被大企业所利用。对于中小企业家而言，与政治界结交等于被政治家牵着鼻子走，没有什么甜头。至于大的好处，必定先落在大企业家身上，这是大企业家一贯的手法；而中小企业者只有被政治家玩弄的份了。老实说，真有油水也分不到中小企业家身上，如果经营者的目标只是在结交政界人物，无庸置疑，那就是最傻的事了。对事业本身而言，会逐渐衰退，同时也无法全心经营，这种做法，不但引起公司职员反感，公司的资金也会不明不白的流入政治圈中。 

至于政治家的企业公司，也会被社会大众所另眼相看。说得明白些，大家会怀疑，这家企业公司的制品是否货真价实?又因为老板是政治家的关系，难免引起消费者疑心，是否有政治特权存在? 

虽然说，现代的政界和企业界间的关系，无法用天平来衡量，但如果认为企业经营，有政治关系介入才会经营得更好，那也未必见得。相反的，可能还会更糟! 

政治家所经营的企业能够成长顺利的，当然不是没有，但是大部分都以不顺利的多。 如以前，股票上市的纽约钟表制造商，这家公司的倒闭，原因就是董事长热心于政治。他是个好出名的人，爱好种种政治圈荣誉职位，而忽略了商场经营。ヌ拱姿担董事长若是在本身业务以外，对其它杂务上付出太多的精力，公司是绝对无法安稳的。大街小巷，到处都是公司，要保证绝对不会倒闭是不可能的，前面序言也会谈到，能保证不会倒闭的公司，那只有政府机关了。 

总而言之，对业务以外的工作，董事长最多只是挂名而已，不必亲自去参与行动；应全心全力开展公司业务，处处为公司发展着想，对于政府机关方面的各种议会或什么委员会，最好也以少参加为上策，这才是经营之道。 

 

□ 个人享受太奢侈 

讲一句实在的话，公司经营者如果正过着豪华气派的生活，这就是危险现象的开始。 

胜新太郎是一位很有名的电影明星，曾经风靡一时，他开设一家制片公司，结果负债达12亿元，拖到最后只有倒闭了。相信在大家的记忆里，一定有很多人知道这件事。胜新太郎在演艺界非常活跃，生活奢侈，出手大方，跟在他身后的人一大堆；虽然目前他的公司已经倒闭，但是他仍然计划着东山再起。 

早知如此，何必当初?贪图豪华气派的生活会带来悲惨的结局，这实在值得警惕。 

也有些人，对于本身的业务逐渐疏忽，整天留连在夜总会和酒吧间，乐而忘返。到了明天上班时，精神恍惚，身心疲劳，当然也就无心工作。这点与其它同行相比，就不如人家了。同行的公司是董事长精神饱满，真正为事业尽力；而他却把精力耗在夜生活中，对自己的事业影响很大。 

虽然这些事常受人指责，但是董事长们仍然用“应酬”两字来自圆其说。其实，假如真是为业务应酬，偶尔玩玩不会影响业务，这种适当的应酬是应该的，可是最怕的就是欺骗自己! 

 如果董事长的生活太过奢侈、讲究派头和过份享受都不是好现象，不但浪费公司的经费，同时对于公司职员来说，也不是好榜样。这种损失，将使公司步上倒闭之途。 

银行的高级主管拥有高级轿车，那是为显耀其身份及地位。但如果，一家只有30个职员的企业公司的董事长，也拥有同型高级轿车，那真是有点虚张声势了。打肿脸充胖子来摆阔，根本不切实际。 

“公司的年终奖金都无法支付，但董事长却自己乘坐高级轿车进进出出，真是太过份了……”像如此情况，每个人都会在心里埋怨的。 

举个例子来说，有一家规模雄厚的广告公司，它的第二代年轻董事长，每天坐高级汽车，夜夜在市区有名的俱乐部流连忘返，花天酒地。还对公司职员抱怨：“每夜应酬太多”。 

不久，他这种浪漫生活，被公司的大客户发觉，为了商业上的利益着想，这家大客户开始对 

这广告公司减少业务来往。又将一笔原本应该付给他的广告制作费，为了怕被这位董事长白 

白浪费掉，而将生意转给另一家广告公司。由于客户纷纷对它失去信心，于是渐渐的，公司 

开始营业不振，业务急速下降，终于走上倒闭的命运。 

所以，一家公司的兴旺与否，可以说完全操纵在行为正当与否的董事长手中! 

 

沉醉于赌博  
　 

“100万元的支票不能让它跳票，虽然拼命的凑钱，可是只能凑到30万元，实在心有余而力不足，不如把这30万元通通拿来买奖券……”被环境所逼做出这种事的人，不能说没有，“穷则变”也就是指此吧! 

虽然这不是因兴趣或嗜好引起，而是被奖券逼出来的，但也有不少是因平常就热衷于赌博而把事业拖垮的例子。 

不久前在某市发生了多宗建筑业连环倒闭的事，原来他们利用每个月标会后的余兴而到赌场消遣，但赌额愈赌愈大，最后终于每个人携带支票簿赴赌，建筑业者间的支票满天飞，难怪连环倒闭的危险指日可待了。 

消遣性的小额赌博，即使赌输了也不会影响到事业上的资金，但如果发展到愈赌愈大，非大不赌的心态后，那就得注意自己了，也就是危险信号的红灯已亮了!以往就有不少公司的倒闭，是因为经营者被这种豪赌的魔力所影响的。 

因此，不要和好赌之徒做生意或往来，同时也要警告自己，如果事业上的资金与时间被赌博侵占时，那就等于自己患了重症而该回头了! 

不可否认的，做生意或多或少含有赌博的潜在性：例如，投资者一定会在认为含有天然气的地方，才会花钱去钻采油井，但是能钻出石油的比率实在少之又少。所以无论如何要先克服带有赌博性的心态，好好的踏实经营，才是生意人的“正业”。 

虽然百货公司进货，都是进一些被认为可销之货，但其中也有出乎意料之外的事情发生，一天中就被顾客抢购光了；有的货，顾客连看都不看，成山的堆放在摊上，最后只有削价拍卖。所以，对这种判断不准或赌博性的心理，要勇敢的去克服，面对挑战，不要踏上别人设置的陷阱而吃亏。 

最近，纽约某银行的分行经理，在美元的买卖市场上赔了好几千万元，而被总行解雇了。像抱着这种投机心理：“目前虽然行情看跌，但总有一天会好转，到那时就可以一本万利了” 

的人，实在不适合经办敏感性业务，更不可让他办理外汇买卖之类的业务。 

 

找借口掩饰精神颓丧  
平常在高尔夫球场晒得黑黑的，看起来脸色很健康的董事长，最近忽然心情沉重，神色 

不稳，精神不振。 

“董事长，你最近脸色不太好呀?”几位平常很接近的朋友，碰见的时候总是怀疑的问他，因为大家是好朋友，如此发问当然不会太失礼。但是董事长只是回答：“是因为有点感冒。” 

起初对于董事长的回答，大家并没有什么怀疑。几天后再遇见董事长，他的脸色仍然很难看，再问他： 

“不，我是重感冒”。他还是那句老话。再过一个月以后，董事长身体还是不调，怎么会病那么久?到底是那里不对劲呢?当然大家对他就开始怀疑了。以一般的经验来看，再经过调查，就晓得这位董事长，是因为公司的经济开始逆转发生困难而生病的。 

心中烦恼，通常在脸上可以看得出端倪；身体不调和、不舒适也会使脸色异于常人，一般医生看病，也要观察病人的脸色。而我们在商场上经营生意，不景气的时候，难免因为心里负担大，焦急烦闷，而形之于色。尤其遇到事业上的波折，更会一一印在脸上，想要掩饰也掩饰不了，所以经营者的精神很重要。 

如果想了解对方真正生病的原因，就应该象医生一样，进一步做深入调查，董事长是真的生病，或是另有隐情。 

小规模的个人公司，董事长的一举一动影响着整个公司的存亡，公司的安危等于说全系在董事长一个人的身上。董事长的神情不自然，如果是与女性方面有所牵连的话，也是一件很不好的事。一旦对事业失去兴趣，精神就无法集中在业务上。 

“不!只是很严重的感冒而已……”这句话里，就隐藏着很大的危机，意味着公司亮起危险的信号了。 

“我，只是感冒而已……”说这句话的董事长，不到半年他的公司就倒闭了。原来这是一家汽车零件的工厂，因为与同行竞争，不断削价出售，造成公司资金遇到困难。 

如果只是这样的话，银行界或同业中的好友，会在道义上协助他。可惜的是，在他公司进出帐目上，有很大的差距，还有伪造假帐等事情。行为错误，当然朋友不愿插手来援助他。公司倒闭以后，承包他货品的各家商店，都异口同声的说：“这个人根本就没有资格当董事长!”风声传出来，他当初脸色不好的生病借口，也就被揭穿了。 

 

办公室里无主人  
创立本田技术研究所的本田宗一郎，他本身是该所的董事长。虽然天天西装笔挺的到公 

司上班，但是他更有兴趣的，就是换上工作服到工厂研究室，几乎天天都泡在那里。也许因为他是研究技术出身的，才会造成这种特别关心的现象。 

可是照一般常理来说，公司董事长应该坐镇办公室，对于公司内的一切业务，了如指掌，不管是大企业或中小企业的董事长，都应该要有这种观念。 

董事长终日外出的时间多，公司当然会群龙无首，该快的事拖延不决，这是一个很不好的现象。根据观察，这有多种原因：或许他已经授权于公司职员，代为处理内部业务，而外面发生其它问题，需要亲自处理；或是公司资金周转困难，需要到金融机关调度，不得不亲自出马。这种种缘故，使董事长无法稳坐公司办公室。 

但假使不是业务上和资金上的问题，而借口业务忙碌，或者外宾来访需要接待，时常到高尔夫球场寻乐，留连忘返，或每天都在百忙中抽空到女朋友家约会，而荒废业务，那就不是正当行为了. 

当然，在各行各业中，董事长的私人行为也各不相同，有些董事长是真的每天事业繁忙，不得不四处办理有关业务。虽然内部杂务已经指派职员去办，但如国外商务的接洽，分公司办公大楼的筹备，以及对外的重要业务等，免不了要亲自主持，如果是这种情形，当然就另当别论了。 

此外，从公司会计人员的举动，也可看出公司健全与否。因为会计人员担负整个公司的财务计算盈亏，如果会计科长整天不在公司，忙进忙出，除非生病治疗外，否则多半不是好现象。很可能他是为着公司资金的问题在调度。例如：找银行贷款、支票融资、找民间借款、向高利贷地下钱庄周转等等，这都会使会计人员不得不离开工作岗位出外奔波。 

这些情况看在一般客户眼里，必然会产生疑问：“这位会计科长怎么整天不在?到底在忙什么?”客户迟早会从旁调查，最后发现这家公司已经是危机四伏，资金极度困难。 

依照上列情形来分析，企业公司董事长外出时间多，一般人皆认为他是为业务上忙于应酬，但会计科长就不一样了。他财务收支繁忙，不能疏忽，如果整天奔波在外，岂不是对公司非常不利?这就是一个很明显的危险信号。 

 

行动神秘兮兮  
所谓行动神秘，一般是稍有精神负担的人，平常有一种与众不同的行动。但是在这里所 

指的“行动神秘”，是说在商业上，另有一种不被人知的行动。这不是神经有问题，而是心理有隐情。 

董事长接到电话，刚好旁边有职员在，就说：“这样好了，等一下我再发过去给你。”电话挂断了，然后董事长再到另外房间去拔电话。 

最近，董事长整天很难得和职员相处或聊天。以前，每当棒球比赛转播一开始，一定和职员共同谈论，如果是巨人队得胜，他会激动地跳了起来；可是最近巨人队得胜，他一点也不高兴，神色和行动都与以前不同。 

每个月，董事长总有一两次，带着公司职员一齐到餐厅吃饭、喝酒；可是近来这种情形极越来越少，几乎已经绝迹。他并不是学会计出身，应该不是那种对数字很敏感的人，现在却样样斤斤计较起来，而且额头上的皱纹增加了不少，时常坐在办公室里猛吸烟。 

一般处在领导地位的人，从他的性格方面来看，还是个性开朗的人比较受欢迎，否则公司职员的士气会受影响，提不起精神来。至于性格神秘的人，最好还是不要经营事业。但也有部分经营能力，并非只靠性格来衡量，那就得看其它才能。但无论是性格开朗的人，还是性格消沉的人，若是他的行动越来越神秘，可知这家公司将有倒闭的倾向。 

经营事业，当然并非完全决定于董事长的性格开朗与否，碰上其它枝节产生，也容易连累整个公司倒闭。有这么一个例子：日东油脂(东京)电用冷却油装置公司，专门经营油类装置品制造，每年盈余好几亿元，却在1981年3月倒闭了。 

它的经过是这样的，一开始设备投资超过预算，资金被大量冻结，利息负担很重，加上开发费用投资太多，董事长一上班，就每天忙着周转资金。 

为了改善公司财务上的困难，他设法将公司一部分不动产出售，再另外找建设新工厂，在卖出的金额中拨出四亿七百万元还借款，想减轻利息负担，然后用旧工厂抵借款经营。没想到，1981年1月起，公司业绩降到1/3，资金周转困难；到了3月，因公司在财务管理 

上的疏忽，被人诈领5亿元，因此陷入无法维持的困境，终于在4月宣布倒闭，负债将近15 

亿元。 

至于被诈领的支票，本来可以事先报警处理，但是为了信用问题，怕被同行怀疑或宣扬不实消息，而不得不自己吃亏了。 

　 

 

好好先生卷入陷阱  
随着经济的繁荣，五花八门的骗局层出不穷，一些“好好先生”，常常被支票集团 

诈骗吃上闷亏。 

一般想借用支票的人，他不会直接说要借支票，明明知道对方没有现金，就偏偏说要借现金 。但是好好先生没有现金，当然也无法借给他，那么他就转个弯：“这样好了，先向你借张支票周转一下好吧!说好只要一个月。”好好先生当时不加思考，就突然开出支票给他。 

 “身边没有现金，暂时借给他一张支票有什么关系?反正约定一个月后就还钱”。 

 一时粗心大意，没有想到万一这张支票没有轧入款，后果会如何?。一时的不慎，将支票借出,殊不知这种作为，也许会连累公司，甚至在商场上失去信誉，导致公司业务衰退，资金周转不灵而倒闭，这实在是很可怕的事。 

好好先生为什么会被骗?这应当归功于大部分人，都有传统人情道义的包袱存在，认为朋友有难，理应相助。想不到会是一场骗局，由这些好好先生的下场来看，那些骗徒实在是很可恶! 

平常结交朋友，不管是否亲密，仍需要特别的注意。百科字典出版商，于1984年1月负债50亿元倒闭。他所出版的书籍包括：幼儿从书教材、中小学生百科字典、另外还有多种儿童学习用教材，每年营业额达50亿以上。 

百科字典出版社本来销售后的资金收入，是由信托公司代为管理。近来出版业不景气，再加上所经营的补习班和英文、电脑培训班，投下的资金无法回收。因此不得不动脑筋向经销商借支票，或向民间高利贷借款。这种不正常经营，会因利息太高最后陷入困境，那些被拖累的经销商，也跟着欲哭无泪。 

1984年4月，新鸿新鲜鱼业商――神田善七商店也是在相同情况下倒闭的，负债总额达 

50亿元。同月，神户的阿濑信鲜鱼商店，也是在负债57亿之后宣布倒闭。 

神田善七和阿濑信因加入支票交换集团，结果全集团总负债高达170亿元。プ罱鲜鱼业者转行的人很多，水产方面的业务也一落千丈，影响鱼市场甚大，可能就是因为支票无法兑现的关系，所以造成整个行业的不景气。 

 

插手投机生意  
董事长将公司的资本,投资于一本万利的赌博性生意，结果往往造成血本无归，想再使 

公司起死回生，就难上加难了，这对企业经营而言，是最危险的作法。 

稍微有些成就的经营者，一进入他的办公室，就看见满屋子张贴着投机性业务的各种相关表格；如果不是投资者，对这方面的资料是不会加以分析的。一发现董事长开始把资金转移到投机性事业时，就要提高警觉，因为这也是即将陷入危险状况的前兆。 

对本身业务渐渐疏忽，上班时却全神贯注在收听股市广播的人，如果用的是自己的资金，还说得过去，要是利用公司的资金投资，每天全神集中在股票市场的起落，像这种董事长，他的前途就可想而知了。 

北坂石油公司，创业于1929年，是美国壳牌石油公司的大批发商，至1983年5月，每年业绩达180亿日币。 

由于世界性石油不景气，业务很受影响，在节约能源政策下，使得石油产品滞销。1983 

年5月开始，公司营利亏损，经常在赤字边缘挣扎。 

但董事长却热衷于股票投资 ，早在六、七年前就开始利用公司资金，投资股票市场。结果亏空总额高达50亿元之多，这笔帐目用途不明，使会计科长很头痛。加上公司的设备投资(船舶的防灾设施等)和向往来客户借款，总额达30亿元以上。这些都是造成倒闭的致命伤，但是其中影响最大的，还是董事长的股市投资失利。 

石油企业的经营，如果是在商务上因不景气造成亏损，同行之间还会互相支援，让他继续支持下去。 

于是大阪壳牌石油分公司派出20名主管，为北坂公司进行重整。 

但是北坂公司内幕复杂，会计帐目不明，责任无法交代，董事长已退位，经过调查才发觉除了以上种种弊漏外，又大量投资于其他行业，如：大豆和期货等。复杂得无法重整，最后公司陷入了倒闭的漩涡。 

最近公司财政上稳健，而挪用大量游资投资股票的大企业相当多，那是因为他们公司的财务坚固，所以能如此冒险经营。 

要是本身经济拮据，业绩不振，却想要一本万利，大赚一笔；结果反而判断错误，丧失更多资财，这将是失败的最大原因，也是企业本身的致命伤，其后果不堪设想，经营者怎能不警戒，怎能不慎之又慎? 

 

占卜以决策略  
爱情、婚姻的不幸，常常使一般人想去改姓名或算命。改名以后如果真能使一切都顺利 

,婚姻也跟着稳定，亏损的事业也渐有发展；那么，改名、占卜就是真有神效。 

其实，公司如果业务上发生危机，职员们能同舟共济，为了挽回局势一起奋斗，公司才 

有可能稳定下来。如果当事人心里上一直认为只有改名，即可扭转他生意逆境，这种观念将是公司危险信号的开始。 

据公司职员调查，西边有一块好地皮，可以买卖，可是董事长不采纳，非要去问卜，地理师说东边的才适合，他就完全相信。这种太过迷信的作风，像是中了邪似的，一般以女人较多。 

许多大学毕业的人，受过现代科学教育，事业上一遇到挫折，就轻信了占卜者，受其支配、操纵，那更是愚不可及的事。 

算命师如果能预知未来发展，指示命运方向，那么，他自己就不必替人算命了；经营者更不需操心劳神，每个人只人听听占卜就可以成就事业了。 

新工厂要开工，请来和尚作法念经，要是遇上佛祖升天日，重要的工程不可施工，这样的例子俯首皆拾，假使我们生活在迷信的世界里，假若太过依赖占卜的决定，那真是与破产厄运订立契约了。 

饭田先生身边一个智囊团都没有，他只信任石原一女士。谁说的话他都不信，一切经营方针、决定事项，非去问易者不可。他的作风使得职员们心生反感，甚至不愿替他作事。 

这位饭田先生就是很有名的百货公司负责人――高岛屋董事长，石原一女士是高岛屋的常务董事。目前百货业面临不景气时期，经营不容易，每逢年底决算，百货公司联合发表年度综合决算表，高岛屋百货公司和他的连锁百货公司，出现庞大的营利赤字，引起大众对于这家公司经营方法的注意。此时正是经者对业务上的进退对策下决断力的时候，而非信任易卜者就可轻易解决的。 

 

发生犯罪行为  
　 

“会有这种事吗?” 

洛克菲勒案宣判，丸红公司的部分老职员和不少全日空航空公司的职员被定罪，引起社会大众对他们的不信任。董事长发生这种事情，对公司确实影响很大。 

大黑柱企业公司的董事长，因重大刑案违反治安，被宣判入狱。某旅行社代理店的董事长，因为交通事故被判入狱数月，在这期间公司业绩直线下降，现在公司财务困难，员工群龙无首。所以，公司董事长最好还是不要自己开车比较好。 

对于大型企业家，假若经营者被牵入刑事案件，一时名誉及业务虽会受影响，而只是一时，过后就被人渐渐淡忘；但如果是中小企业或个人事业，那将是他的致命伤。 

东北有一家原木批发商，董事长私下和农林局里的管理员勾结，营私舞弊，因此业绩步步高升，后来因为漏税被人检举，补缴罚金数亿元。他不甘心就此罢休，非再捞他一笔不可，便再度偷伐国有林。为了脱罪，还贿赂农林局的官员。事情终于被发觉，农林局因此宣布终止与他的商业关系，从此他的事业坠入深渊，只好宣布破产。 

1984年2月，友爱医科医院负债20亿元倒闭。原因是医院方面雇用一名密医被检举， 

而使得业绩一落千丈。ゾ┒嫉模咏ㄉ韫司在1984年2月周转不灵，民间的工程欠款占百分之六十，政府的工程款占百分之四十。本来该建设公司的工程业绩，每年有12亿元，只因为董事长被怀疑在 

工程上和京都警署有贿赂嫌疑，而被逮捕。涉嫌的迹象是，京都政府新建工程招标，改 

，为了逃税而犯法，结果补缴数目相当大的罚金，公司周转资金便开始恶化。1984年2用议价方式，其中有贿赂的嫌疑，他被逮捕两天后支票跳票，负债18亿日币。 

在奈良县有一家工厂专门制造女装，高峰时期每年业绩达十六亿元，后来兼做与韩国的贸易月支票退票，负债达14亿元。 

桑田公司(姬路市)，由于在濑户内海国家公园内的土地上，没有向政府机关申请建筑执照，自行营建房屋，并且伪造文书，违反自然国家公园法而被移送法办。银行因此停止该公司融，1984年12月支票退票，负债22亿日币，公司倒闭。 

以上种种例子，不胜枚举，公司负责人不可轻蹈法网，一旦有犯罪行为发生，不管大小公司，都是倒闭的多。 

 

经营者自杀  
这是最近发生的事，有明治时代就创业至今的著名杂货批发商，因董事长突然自杀，不 

到一星期，公司就跟着倒闭。 

平时公司货品源源不绝，很顺畅的交给超级市场。但由于一场火灾，损失惨重，业绩上因此出现赤字，资金缺乏，经常为支票而昏头转向。 

又因为业绩降低，金融机关就开始注意公司经营动向，更小心地调查公司实际状况，到这种地步，逼得本来很有实力的董事长走上自杀之路。当然金融界是不会再贷款给公司了，因为这已经很明显的告诉社会大众，公司经营已到极端困难、无可补救的地步了，所以公司也只有走上破产之途。 

经营者的自杀，等于是公司的转折点，但有时候经营者的自杀，不一定使经营发生危机。最近常常听人提起，说不定是染上了所谓的“忧郁症”。 

患忧郁症的人不一定是经营困苦，可能是家庭环境和本身体质、性格等因素所造成的，也可能是在职务上，已经有更杰出的人才在压着他，等着看他发挥经营手腕，心理压力太大而造成自杀，这也是值得探讨的原因之一。 

所以说，无论是针对那一种事情，在判断上都须谨慎的调查，以免失去了一位好顾客。 1984年3月28日西日本营销商支票第二次遭到跳票，负债约18亿元，宣布倒闭。 

 这个公司设立于1966年，专门从事小鸡贩卖，1979年开始投资小鸡孵化加工厂，1981年再度扩张公司业务，增添加工及进出口贸易部门。同时新设立观光农场、饲料加工厂，公司产品占领九州市场26%。 

1981年，该公司营业额15亿元，1982年达205000万元，业绩节节上升，可算是成长企业之一。 

但因多次投资新设备，资金负担太重，导致经营日渐困难。 

终于，有一部分债权人向公司探听公司消息，使西日本营销商董事长于3月8日企图在福冈的关门桥跳河自杀。3月22日，债权人向报界宣扬公司实况，因此遭到第二次跳票。 造成这种情形的最主要原因，是公司经营不善，维持困难，董事长丧失自信心及奋斗精神；再加上多项设备的投资，冻结大笔资金，形成心理压力，在无计可施的情况下，只有走上超脱现实烦恼的路了，这样一来，公司当在更无法生存下去。 

 

□ 经营资质太差 

　 

这是目前社会中最常有的情况，不适合当董事长的人，但却偏偏要极力谋取董事长的职位。像这样对自己能力一点都不了解的人，素质不够，公司经营就不会健全，一旦当上董事长的话，公司迟早会关门大吉的。以下就是倒闭的前兆： 

(1)公司营业额无法成长，超出实力的生意偏偏要接，投资设备也超过预算。 

(2)专想做些一鸣惊人的事，连球棒都握不好，却老是想打出全垒。 

(3)抱着一种念头，认为“太太是别人的好”，总觉得人家生意做得那么好，我们怎么做不到呢?一直想要赚大钱，把目标放到别人的公司上，而忽略了自己公司的性质不同。 

(4)对单位位成本、报价等经营会计一窍不通，处事又都是马马虎虎，得过且过。 

(5)对新产品没有开发的兴趣，业务推销也不钻研，全部依赖广告宣传。 

(6)专想不劳而获，对外界不关紧要的事特别热心，终日梦想自己能拥有一间豪华办公室和高级进口汽车。既然有这种梦想，对于本身业务就该更加努力，但他却懒懒散散，提不起劲，这样梦想又如何能实现呢? 

(7)昨日的失败就是今日的教训，有过支票退票的经验，警戒心应该比任何人都高，更踏实地为公司努力。否则要实现美梦，谈何容易?董事长要做公司的榜样，如果只一味的自圆其说，而实际上，又不反省自己的所作所为，这样想要健全公司的成长，根本就不可能。 横滨的蚕丝买卖大批发商角田公司，于1982年负债50亿元宣布破产，就是个实例。角田是经营生蚕丝和干蚕丝的企业公司，全国大批发商都得和他交易，1979年生意营业额降低一半。 

于是公司改变营业方针，将1981年前买进式经营，改为卖出式经营法；但由于生丝业仍在不景气中，于是1982年，又改以买进、卖出兼营的方法。像这样摇摆不定的经营政策 

，在经营者缺乏远大眼光和分析能力下，对公司会造成不利的影响。终于在1982年2月至决算期间止，欠缴税金共达24000万日币，资金恶化，经营困难完全表面化，最 

后也难逃破产厄运。 

总之，商场上善于玩弄手法的人，往往会引火自焚，最后吃亏的还是自己。 

 

这种经营者才危险――破产前兆的预见  
为什么经营者大部分会失败?其原因经过测验调查，都有下列的因素存在： 

(1)极端顽固的态度，使得公司职员无法发挥能力。 

(2)对部下不公平，以势力欺压同仁，而遭致反感；公司内不和气，没有团体精神。 

(3)不信任部属，猜疑心很强，当然部下不服气会说：“不相信，董事长你自己去做做看好了。” 

(4)对部属的建议，漠不关心，每件事情都要自己做，像这种人根本不适合当董事长，只有开一家“单人公司”最适合。 

(5)对职员工作的要求严厉，认为既然领公司的工资，就应该拼命为公司做事。这样反而使职员准时下班，不愿意为公司多做一分钟工作。 

(6)每天早晨职员已经都来上班了，但是他还漫不经心的总是迟到。 

经营者不比上班领工资的人，他所负的责任经任何一个职员都要大，因此必须时时刻刻提醒自己，不可松懈马虎，使公司内部部门的管理脱节，等到问题发生，再想办法来补救时， 

往往已经来不及了。但也不必矫枉过正，造成职员的困扰，这样反而易生纷争，破坏和谐。 

 总之，运用之道存乎一心。每个公司领导人的作风，可以直接影响到该公司的经营状况，和其内部的管理。但这也和个人的性格、学识、能力、修养、以及人生观等等，有密不可分的关系，只有用心揣摩，诚恳探讨，才可能摸着个中的窍门。 

 

经营决策危险信号  
贸然购建办公楼  
　 

商场上有一种成见，一家企业如果兴建办公大楼，就得开始注意该企业的营运状况。假如兴建费是由每年的利润中提拔若干出来，累积到计划金额时才动工的情况例外，如用的资金冻结、僵化，然后再靠营业来维持生存，这是一种莫大的冒险。 

富士技机土木公司，在1967年变更公司登记，改为股份有限公司，后来发明“水玻璃灌注法”，深获好评。1979年又研究出新方法，改良以往传统的施工法缺点，业绩迅速升 

高，获利颇大。 

1983年3月的年度结算书上，净利高达140400万日币。可是，同年因购进一栋办公大楼，和动工兴建总公司办公大楼，资金必须增加，于是一方面向银行融资，另一方面向票券公司销售商业本票，结果利息负担超过本身力量，不得不在总公司办公大楼未完成前，就申请公司重整，实际上已经等于倒闭了，1984年1月，负债额约20亿日币。 

同年3月，北田玻璃(大贩)公司以负债18亿，宣布破产(创立于1915年)。该公司是以 

制造医药用玻璃瓶起家，并拥有制造耐热玻璃和螺旋型玻璃瓶的特殊技术，在日本玻璃界的 

知名度颇高。尤其是热水瓶的内瓶，全国六家大热水瓶工厂，都采用它的内瓶。每年营业额 

高达17亿日币。 

分析它破产的真正原因是，花掉将近3亿日币去购买办公设备，再加上办公室的装修费，达日币5000万元。使周转资金短缺，营业开始恶化，终于走上倒闭的厄运。 

服装界很有名的田村服装公司(熊本)，在消费低迷、公司营业额锐减情况下，仍采取扩大政策，借高利贷总额为35亿日币。 

田村服装公司，设立于1978年4月，是一家企业年龄很轻的服装零售公司，专门以展示会的方式销售服装，也兼营皮件和宝石等装饰品。自开业以来，销售企划正确，所以每年的营业成长率惊人：1982年的营业额为20亿日币，两年后提高至60亿日币。换句话说每两年营业额增加三倍，销售额一直扩大，增设关西分公司，东京分公司，甚至发展到全日本各顸均有分店。因为扩大的速度太快，周转资金调度发生困难，投资分店太多，而总公司的资金回收率慢，得依赖各分公司收入的陆续汇入，所以不得不借高利贷来调度资金。此外，1983年8月，又大胆买下八层楼的办公大厦，如此的海派经营，很快就被外界注意，终于在11月，被迫改选董事长。因此，购买办公大楼，和改选董事长这两件事，就是田村服装公司最明显的破产前兆。 

 

投资“热门”行业  
　 

不要以为热门行业就可高枕无忧，经营热门行业比起其它行业，更不能大意行事。 

1984年9月，日本电脑硬件公司，向法院申请公司重整，实际上等于倒闭，负债总额为日币18亿元。该公司的营业项目包括个人电脑批发、软件零售及开发，个人电脑书籍及资料出版、微电脑技术补习班等，业绩成长率很高。在软件方面，有名的“股票行情系统”， 

就是该公司与“股票新闻社”共同开发出来的。 

因为实施多角化经营的速度过快，行业销售竞争激烈变化，及公司内部纠纷不绝，终于造成公司倒闭，企业年龄为10年。 

1984年6月阿马斯托电脑公司申请公司重整，事实上已倒闭。负债总额为40亿日币。该公司设立于1980年，以销售电脑周边机器为主，业绩扶摇直上，很快地在美国、加拿大、澳洲等地设立分公司，迅速扩张业务。1982年6月，其营业额为17亿日币，1983年6月份则为65亿日币。1984年6月更增加到130亿日币。如此辉煌的业绩，实在令人羡慕。 

可是国外市场突然发生激烈的竞争，加上自国外进口的苹果牌电脑没有达到预期的销售量，造成库存过高资金积压的现象，而破产的直接原因，是受到该公司的大股东爱电电脑公司倒闭的牵连所致。 

阿马斯托电脑公司的弱点，在于该公司必须依赖“爱电”，否则无法单独生存。所以爱电一倒闭，阿马斯托也跟着倒闭。 

又如1983年4月，以销售电脑为主的“系统公司”向法院申请重整，事实上已破产，负债总额达86000万日币。该公司自己开发出一种“巴普康80”电脑，以自造自售的 

方式在行业打出了一条渠道，1982年的业绩高达14亿日币。可是遇到强敌的竞争，业绩逐渐下降，库存量过高，以致周转不灵，造成经营困难。 

以上这几家企业的共同点是，他们同为目前最热门的电脑制造或销售业，也就是所谓的“先锋企业”或“尖端企业”。有人说：“社会电脑化会一直发展到本世纪末，届时，所有人类都将成为电脑的操作者。”如果真的如此，那么，培养设计软件人才将是一个重要课题。换句话说，上述三家公司的电脑市场潜力是十分惊人的! 

但是，在这种情况下，更应了解“热门行业”的后面，紧跟着的是庞大的投资、不断的开发新产品、和不断地研究市场的需要。只有每天面对新的挑战，才能在尖端企业中坚强地生存下去。 

 

经营超前项目  
现代经济学者常说：“在低成长中生存，或在安定成长下繁荣的传统式经营策略，已完 

全无法在现代社会中生存。今后将是先锋企业的时代。” 

先锋企业，发源于美国，意指：“拥有卓越的经营构想，或需要高度科学技术合作，才能生产的产品，也是在现代社会最赚钱的企业。”它的行情虽非百分之百看好，但却有一鸣惊人、后来居上的可能，所以许多人敢冒险投资――这就是先锋企业。 

在美国大学及研究所中，那些从事新科技的技术研究员们，大部分都希望自己能有一番事业，这批人就是先锋企业的投资者。 

在日本，先锋企业的投资者，大部分是已获得专利权的技术人员。他们在摆脱大型企业的控制后，先以数百日币的资金，开始投资于研究开发新产品。如果一举成功，大捞一笔之后，再利用传播媒介，宣传新产品，资金就滚滚而来，这是“先锋企业”典型的经营法。 

可是往往当你一炮而红时，大型企业就以庞大的资金、销售网、和技术开发能力，加入市场竞争行列。除非新产品或新技术的方法独一无二，不容易被仿冒，否则，千万不可以为市场上只有你的产品，决不会有竞争者而高枕无忧。在今天，先锋企业独霸市场的情形很难维持长久。所以，必须要以锲而不舍的精神，不断的开发新产品来维持生存。虽然开发新产品很冒险，但要想在科技日新月异的今日社会站立得住，就不得不如此。 

第一笔生意所获得的利益，可做为开发第二种新产品的研究资金。可是事实上，计划与事实总是有距离，也就是说，第一种新产品所赚来的钱，早已花在扩大公司组织及设备上，公司开销也比创立之初多出数倍，可以留做研究的资金也十分有限。所以企业的经营管理相当重要，稍一不慎，就一失足成千古恨了。ゼ词故谴蠹夜认最热门的电脑科技企业，也难免每月都有宣布破产的例子。而这些科技先锋企业，五年后的生存率，约在25%左右，十年后则可能只剩下10%了。 

那么，使科技先锋企业继续生存下去的秘决或关键在那里呢?答案是，不断地改良以特殊技术开发出来的新产品，甚至不断地开发更新的产品。一定要永远的走在别人的前面，绝对不能草率盲目的扩大设备和组织规模。 

这些企业刚开始，都是在专业技术研究人才的领导下开发成功的。可是在成功后，若仍然由这些人继续经营，每天分心于资金调度或计划销售上面，而不能专心于新的研究开发，那就可以预见这家先锋企业的破产了。 

 

缺乏银行靠山  
在现代社会中经企业，如果背后没有一家主力银行支持的话，绝对无法生存下去。当公 

司资金调度困难时，没有主力银行提供融资疏困，情况恶化而破产的企业，不胜枚举。 

如果一家企业，拥有主力银行或主要往来的金融机关为后盾，那么企业和银行之间的利益是相辅相成的。当企业快速成长时，银行也会跟着成长，两者唇齿相依，关系密切。 

但是，和每一家银行都有往来的企业，在发生危机时，反而没有一家银行愿意出面解困，因为他们会怀疑是否该企业随时会结束与银行的往来，所以不敢过于信任及亲近该企业。相反的，如果银行方面认为，“我们就是这家企业的主力银行”时，银行常常会自动的提供各种有利的信息与资料。甚至在融资发生困难时，也会全力支持。所以结交主力银行，与银行培养感情，密切配合，是企业不容忽的重要经营条件。 

与大泽商会有往来的银行或金融机关，高达81家之多。其主力银行，勉强可以说是琦玉银行。但琦玉银行只不过是往来金额比较大的一家银行而已，实际上还没有达到构成主力银行的条件。大泽商会向各银行贷款的总金额，虽然高达八百亿日币，但琦玉银行的贷款总额仅45亿日币。而通常，主力银行都在负债总额的10%以上才合乎常情。 

所谓“协调融资”或“银行团融资”，是指主力银行出面协调各银行融资。而主力银行当然占较大的比率，各银行则以本身情况来定贷款额，并非平均分摊。 

股票上市的企业，如果想查出其主力银行是那一家，是一件很容易的事。但如果不是股票上市的公司，那怎么办? 

有人问：“你们的主力银行是那一家?”这句话，在现代商场中，并不奇怪或失礼的问题，因为开出支票或商业本票的银行，并不一定就是该公司的主力银行。但如果该公司的经理或会计人员不能回答时，就证明有问题，需要注意了。 

也有的董事长会这么回答：“本公司与五、六家银行有往来，但主力银行是哪一家就不太清楚了。等我问问财务主任或会计主任，再告诉你吧!”那么这位董事长的经营方式就大有问题了。虽然公司不一定会倒闭，但董事长不知道主力银行，那就表示不正常，或许是有主力银行，只是董事长从来不和该银行应酬，所以不认识。但无论如何，这总说不过去。 

还有，对时常更换主力银行的公司也该提高警觉，一定是与主力银行有纠葛，或银行方面有不愿支持的某些原因，否则一般不可能会更换主力银行。 

 

后继人才贫乏  
个人经营(一人公司)，就是由一个人开始的中小型公司，许多的中小企业就是由此而扩 

大出来的。 

目前企业界，大都以“有限公司”的方式申请营业执照。因此在法律上，至少要有五个人以上的股东组织，才能领到营业执照。但事实上，这只是形式而已；公司刚设立时，业务有限，为了节省费用，先由一个人(大都是创办人)，从业务员至经理一手包办，等到公司营业范围增加，人手不够时，再正式招募职员，扩大组织。 

在这种情况下成长的公司，如果突然发生公司负责人，因脑溢血或发生车祸死亡时，就没有后继人员可替他经营下去，最后只有关门了。因为公司的业务和财务都由这个人负责，在业务方面，与客户之间的往来、进出货的情形，常因一人经营而忽略会计制度，从帐簿上看不出实际状况。而在财务方面，到底这些周转金是向谁借来的?开出去而尚未到期的支票，到底是支付什么款项?票根上又没有记载兑款人是谁，没有一本正式的帐簿可让人追查。以上种种情况，往往使幕后股东和往来客户都感到杂乱而不知所措。 

如果公司有负积，情况会更糟。以往都由他一个人掌握一切业务，股东们只是法律上的人头，而使债权人找不到债主，无法讨回债权，最后只有知难而退。 

所以与一人公司尤其是新公司交易来往，要加倍小心，否则一旦事情发生，只有哑巴吃黄莲，有苦说不出。 

另外，公司规模还可以，信用也不错，但营运与财务大权都握在董事长手中的公司，万一董事长发生问题，公司常会受连累而倒闭。这也要预先做防范措施，以免吃亏。 

 

“一本万利”不长久  
1984年的倒闭案例中，最明显的就是“地下钱庄”，一年内就有13家地下钱庄宣布破 

产。负债额较高的，第一是艾萨卡公司的480日币；第二是野达凯信用公司，负债额为350亿日币；第三为艾哥实业公司，负债额为281亿日币。第四为ＭＭＲ公司，负债额为102亿日币。 

在1983年以前的几年中，一家家地下钱庄如雨后春笋般的兴起，可说是十分热门的行业。因为它的放款利息比银行高出许多，加上放款总额庞大，所以获利甚多。造成这种局面的因素是企业界的融资需要减低，使银行及全国各地农会合作社的银行松弛，剩余资金大量流入地下钱庄，再转放到一般民间。 

可是当政府宣布实施《地下钱庄管理办法》时，在利率上限制甚严，只要超过规定利率就会遭受取缔。因此在利息收入降低及呆帐增加的情况下，业务逐渐衰退，同行间的恶性竞争也随之激烈。甚至在1984年秋，最大的地下钱庄普罗密斯公司，也传出周转不继的消息： 

据说，该公司当时负债额高达日币3000亿。如果这家公司倒闭的话，可能引发经济恐慌，而破坏国家形象。因此，银行财团即时组织支援小组，紧急解困。 

贷放100万元出去，能收回200万元，这种一本万利的生意，在政府管理法规下，怎么可能生存得下去呢?这是可以想像得到的事。“好花不常开，好景不常在”，客观的环境因素造在“热潮”时，就要有心理准备，热潮不会持续太久的，否则怎么会叫做热潮呢? 

在1976年设立的ＴＣ公司，是“ＰＩＮＫ　ＬＡＤＹ”的关系企业，在急速发展的最盛期的营业额，高达20亿日元。可是在“ＰＩＮＫ　ＬＡＤＹ’开始走下坡之后，ＴＣ公司的营业额也一落千丈，终于在1981年9月，负债36亿日元而宣布倒闭。 

ＡＮＩＭＥ公司的发行的“太空战士”影集，曾轰动一时。但制造太空战士武器玩具的古罗巴玩具公司(东京)于1983年8月宣布破产而倒闭，负债额为12亿日元。该公司的玩具最畅销的时期是1982年，营业额高达36亿日元。第二年就降低到27亿日元了所以在最盛期时，就该好好的充实公司的资产，早做未雨绸缪之计。 

又如“太空星际大战”的电动玩具风靡全国时，制造厂商八千代电器产业公司，于1980 

年的营业额高达39亿日元，可是到1982年就降到22亿日元。虽然，全力开发新产品，但因竞争激烈，终于在1984年8月，向地方法院申请公司重整，实际上也等于倒闭，总负债额为15亿日元。 

以上这些活生生的例子，都是热门行业无法持久的写照，经营者应特别的当心。 

 

计划不够慎重  
只要身边有一台计算机，很快地就能计算出来所预定的营业额，比如说，某联谊会俱乐 

部的保证金，假定为每人100万元日币，如果有1000名会员的话，就有10亿日币；可是只招募到300名，则只有3亿日币的预算。如果投资在俱乐部的建筑费、设备费上，就已超过5亿日币时，就可以预料将来正式开幕后，在周转奖金上必定会遭到困难。 

以制造网球拍著名的阿崎网球拍公司，它的总经销“菱和体育用品公司”，于1981年6月在山梨县的由中湖畔，创立了“亚克特山中湖网球俱乐部”，该俱乐部的规模相当大占 

地27万平方公尺，共有两座室内网球场、八座露天网球场、一栋有96个房间的会员宾馆及五栋别墅。全部工程于1982年1月开工，此时已向六百名基本会员，收足了83亿 

日币的会员保证金。 

建筑工程费共约2亿元日币，全部工程虽然在1983年3月完工，可是因为河畸董事长背书的一张金额75亿的支票无法兑现，使得整个工程计划陷入困境，无法开业。后来 

传说有银行界人士要出来支援，可是在条件尚未谈妥这前，又发生跳票，不得不宣布破产。 

在分析其破产原因时，发现其计划书不够慎重，尤其是财务计划更糟，很多没有把握的预收 

款，也列入应收款项目里面，搅得一团糟。 

1984年10月，北九州市的九州灵园开发公司，负债总额15亿日元，宣布破产。该公司 

受北九州市大与善寺的委托，开发山林地，做为现代化墓地。第一期工程费全部从商业银行 

融资，于1980年10月完成。第二期工程费约3亿日元，由北九州冈畸工业公司以垫款的 

方式垫全部工程费，于1981年6月完工，并于1982年1月开始销售。 

可是销售情况与预期的相反，始终卖不出去，使得第一期和第二期工程费无力偿还，而不得 

不向市立银行申请融资。但市银方面只同意有限度融资，不愿全力支持，因而使财务整个陷 

入困境。 

为了使公司能起死回生，经董事会几次开会的结果，决定向国外贷款。于是在1983年春，派董事长到英国交涉，但因计划过于空洞，使英国银行不敢信任他，最后只有无功而返。就在董事长出国期间，公司方面处于恶劣环境之下，关系企业乱开支票，向民间调度资金来维持，结果终于在1983年12月宣布破产。 

 

产品任意涨价  
现代的社会越来越现实，除了生活上的必需品外，次要物质的需求范围日渐缩小。所以 

在这种社会环境下，对于产品的价格，除非不得已，不要任意调高售价。因为任意调整价格而引起消费者排斥，使业绩开始下降的例子，不胜枚举。 

所谓“合理的价格调整”是指成本增高(如材料费、加工费等)时，按实际情况调整售价的意思。 

譬如在全日本都有连锁店的牛肉饭专门店(吉野屋)，一碗三百元日币的牛肉饭，在物价平稳的时期，突然莫名其妙地调高到一碗三百五十元，而使得每日销售量明显地减少，业绩在短短几个月中一落千丈，最后终于倒闭了。这就是因为没有理由的涨价，会惹起大众的反感,而寻找别家或改吃其他食物来代替。因此加价要慎重处理，让顾客心服口服，才不会把辛辛苦苦打出来的知名度，白白的破坏掉。 

像汽车制造业，利用每次车型改变时，在合理的情况下，做小幅度的加价。比如说，新型车在机械构造上增加新机能，或设计上的改良时，让消费者认为新型车与旧型车相比，在性有上或操作上均有改良，就是贵一点也合理，因而于采购，这才是成功的加价法。 

至于其他一般商品，大都是在激烈的竞争下生存，所以在物价平稳中，如没有特殊的借口，而任意调高售价，则不但让竞争同业有机可乘，来打击销售网，并且业绩一旦下降，想要再扳回来，就相当困难了。 

1983年8月，京都的一家著名的服装公司倒闭，从他的业绩来分析其倒闭原因：1980年，其营业额为日币45亿元，1981年为41亿元，1982年为39亿元，1983年为33亿元。由上述数字中，可以看出该公司业绩年年下降。 

在日本的现代社会里，穿着传统式和服的青年男女日渐减少，这是大家公认的事实，所以和服界的业绩下降，也可说是必然的结果。可是另一方面，造成大众对和服敬而远之的原因，当然与和服的昂贵价格有关。首先，从制造商到消费者手中，必须经过中间商的重重剥削；也就是说，中间商的利润太高，使得和服的价格越来越高。 

因此，除了豪华昂贵的和服外，如果能开发出一种适合日本传统风俗，价格又大众化的衣服，也许能使和服行业东山再起，恢复往日繁荣。 

不论任何物品，在现代社会里，都不难找到其代用品。如果任意涨价，消费者就可能一窝蜂地涌向其他代替品去。比如，每次国营铁路一涨价，乘客们都转到民营铁路车站去搭车，这就是最明显的例子。 

 

市场应变能力差  
在现代社会中，没有竞争能力和抵抗力的企业，必然会被淘汰，或渐渐地消失。这是在 

自由经济政策下，企业界最伤脑筋的问题。在日本，所有的企业，不分类别，都不允许有独占的情况发生，政府时时发布新的法规，或从国外进口商品来抵制垄断，因此，各种行业均有景气好与景气坏的时候。 

以制造三合板著名的东京合板股份有限公司，于1940年创立于千叶县。三菱商事会社、 

安宅建材会社、汤浅产业、日棉建材等大公司都是他的主要客户。在高峰时期，一九八○年 

十一月期的营业额高达103亿日币。 

但在房屋滞销所引起的后遗症下，合板的需要低迷，经营出现赤字。为了减轻负担，只好在1981年将东京工厂转让出去；翌年，又将船桥工厂顶让给别人经营，以达到减产的目的。另一方面，为降低合板成本，又在木更津市，积极兴建一座以电脑系统控制的现代化合板工厂。 

但因新厂的生产量，无法达到原设计产量的标准，加上合板的消费市场不振，原木来源不足等原因，1983年11月期的营业额，大幅下降，只有78亿日元。营业亏损达63亿日元以上，经营更加困难。1984年初，由三菱商事、汤浅产业等八家主要客户，出面组织公司重建委员会，将14亿日币的负债先行冻结，以减轻负担，并在周转资金上，给予支援，使局面稍为稳定，后来因为小部分债权者的不合作，终于在同年九月宣布倒闭。 

另外，如东京的日东工营公司于1983年8月宣布破产，其负债总额高达320亿日元。该公司是由三井农林出资38.8%，三井物产出资9%，三井建设出资9%所组成的。专门经营 

预售房屋、营造业、不动产买卖、和建筑用钢铁材料的销售。1981年12月期的营造业绩，达265亿日元。 

但因过去在不动产景气时，投资在地皮上的资金破套牢而无法动用；又因自建的公寓房屋在大众购买力低迷的情况下，使得1982年12月期的营业额，降至220亿日元，并造成3亿元日元的亏损。而建筑业景气低迷仍在持续中，因此，从1983年1月开始，出现每个月1亿元日元的经常赤字。 

日东工营公司算来是第二家倒闭的三井关系企业了。主要原因，就是在景气变动中，缺乏足够的应变能力。 

 

过度减产伤元气  
以前在经济景气时，大部分行业的生产率、出货率、销售率都快速成长，但是这种经济 

状态，恐怕很难再出现了。经济学者称这种情况为“低成长”，以笔者长年经验来说，这种低成长经济，才是正常的经济体系。 

如果盼望过去的低成长时期，能早日再出现的话，那只是一种幻想，因为那种时代再来临，可能要再过几十年。如果经营者脑子里排除不了这种幻想，必定会做出错误判断。 

大阪的阿米答妮染料公司，在1980年2月，因金额高达12亿日元的订单未完成交货,而宣布破产。该公司创立于1934年，最近几年来，都以尼龙袜的染料为主要营业项目，并兼营一般颜料、助染剂、化学制品、脱臭剂等，年营业额约为18亿日元。 

第一次能源危机发生后，染料界也跟着不景气，营业额一个月比一个月减少。为了减轻负担，该公司将不重要的地皮和房屋卖掉，并且以经营合理化为借口，裁减员工。甚至把分公司的房屋也卖掉，改用租借方式，以求经营上的改善。但到最后，还是免不了开出去的支票遭到退票的厄运。 

在这个时候，该公司最大的原料供应商――长濑产业公司，仗义出面支援，合手出五千万元作为周转资金，以防止营业继续恶化。 

虽然采取减产经营的措施是不得已，但也必须是适度的减产。比如说，某甲的身高为一百八十公分，体重有一百公斤，按理论来说，某甲的体重应该减少二十公斤，才是最理想的体格。又某乙的身高为一百六十公分，体重只有五十公斤，如果叫他再减肥二十公斤的话，反而会影响健康。 

所以，中小企业在景气不振时，虽然有必要采取减产或缩小经营的相应对策，但不能超过界限，一超过了界限就影响企业健康了。 

在一片裁员声中，董事长往往会留下几个有才干的优秀人才，继续为公司工作。但是中小企业界，常常都留不住这些有特殊才干的人才。因为他们眼光精锐，一旦认为公司有问题时，他们就会比别人抢先一步，另谋他就。 

因此眼光短浅的经营者，常常会失掉优秀人才，而留下一大堆糊涂虫他身边工作。 

 

卷入竞争漩涡  
不论任何行业，如果没有竞争性的话，将是多么令人感到乐观与欣慰的事。但在日本没 

有竞争性的行业，除了国营的公司以外，就再也找不出第二个了。 

如果说，被卷入竞争的漩涡就是破产的前兆的话，那么所有行业的各个公司，就都有破产的危险了。不过最主要的，还是在于企业本身的实力和市场竞争的程度。 

捷运货柜运输公司的主要营业项目，是从日本经过西伯利亚到欧洲各国的货柜运输业务。在最盛时期的营业额，高达100亿日元。可是在同业间发生激烈竞争之后，业绩逐月下降，承运货柜数量减到最盛期的一半；财务已陷入困境，周转资金也明显的短缺，而积欠俄罗斯速运货物公司的运费，高达美金600万元，终于被俄罗斯通运货物公司拒绝承运，使得业务陷入停顿状态。数日后支票开始跳票，事实上，已无可挽救了。在1984年1月宣布破产，负债总额约40亿日元。 

东京芙蓉产业于1984年12月发生支票跳票，负债额为15亿日元。该公司的主要营业项目包括各种健康机器、按摩机器、运动器具、杀虫剂等。它通过电视、广播等大众传播媒体做广告，并以电话订购或邮递销售做为基本营业方式。1983年的营业额为12亿日元，1984年的业绩急速成长，营业额达27亿日元。 

可是在激烈竞争下，该公司改为采用薄利多销政策，如此一来，广告和宣传费也随之增加，使利润减低。经营者又转向开发海外市场，因为出口业的广告宣传费用比较低，主要的出口产品是旅馆及休闲俱乐部用的照明灯。但因为故障率高，接到很多要求解约的订单，而不得不结束了业务；不久，就传出支票跳票，接着宣布破产。 

福冈市筑前纺织品公司，于1984年5月宣布破产，负债额为33亿元。以批发众多织品为主的筑前公司，近年来因博多织销路不畅，市面上仿冒品充斥，而且价格比正规品便宜很多，造成市场不稳的情况，公司业绩日渐衰退。为了面对这种恶劣挑战，及挽回过去业绩，于是和三菱人造纤维公司，共同研究开发新产品。利用电脑控制配色系统的新技术，开发出一种名叫“豪华袋带”的新产品，发售后颇受消费者欢迎，曾经有一段时期，出现供不应求的现象。 

好景不长，市场上又出现仿造品了，以低价竞争，把价格又搞乱了。为了收拾这种纷乱的局面，公司又推出一种叫做“雅带”的织品来平稳市场。结果，1981年的营业额，达35亿日元，“雅带”就占了其中的九亿。可是，1983年总营业额的26亿中，“雅带”的营业额就降到5亿日元而已，原因是遇到仿冒品的激烈竞争。短短两年后，公司就宣布破产了。 

 □ 企业经营不景气 

从日本“会社四季报”上的公司概况资料篇里，很容易可以看出，赤字公司(指营业上 

有亏损的公司)都集中在特定的行业中。如果某一种行业中，营业净利出现赤字的公司比别种行业公司多，就称它为“不景气行业”。因为营业环境恶劣，除了别人的援助以外，自已再努力也无法摆脱困境的公司，就称之为不景气行业中的公司。 

海运业，是不景气的行业之一，这一行业的赤字公司和宣布破产的公司都比其他行业多。 1984年6月，日本来岛海运公司的关系企业――东京海事公司宣布破产。其致命伤除了 

海运业的全面性不景气外，就是来岛海运公司的支援行动中断，而使财务问题更加严重终致 

倒闭。 

东京海事公司的最大股东，本来是日本海运公司，但在1978年时，日本海运公司将其持有的东京海运事所股份，让渡给来岛海运公司。此后，来岛海运公司，将东京海事公司纳为关系企业之一，在营业上和财务上，不断给予支援。 

东京海事公司的主要航线，是以不定期船次运航于中东、台湾、菲律宾等地区，将日本出口的钢铁，机器运往目的地，再从东南亚运回柳安原木。但因为经济不景气，承运量也随着渐渐减少,财务危机更加严重,来岛海运公司又在周转资金高度困难下,中止了支援,最后京海事公司终于惨遭倒闭。 

日荣建设公司在1984年2月，因支票大量跳票，结果宣布破产，负债总额是8亿日元。 

该公司创业于1965年，当时，以兴建公寓大厦、办理分期付款而闻名一时，最盛时期(1981年)的营业额，高达7000亿日元。 

由于1982年兴建的大型公寓大厦，在景气低迷中销售率很低，资金被冻结在不动产中， 

1983年5月期的营业额，下降至53亿日元。最后，虽计划着手兴建面积较小(一房一厅或二房一厅)的公寓大厦，但因市场上全面性房屋滞销、预订户迟迟未达计划数量， 而不敢开工，财务困难就更加严重，而终致破产。 

以制作高级长短袖和服著名的“江户屋”，每年的营业额都在30亿元左右，可是自从1975年创造了该公司有史以来的最高记录――营业额高达71亿日元以后，业绩就开始下降了。虽然采取了裁员及结束珠宝部门的营业等对策，期待业绩能恢复旧观，可是，因持续低迷不振的不景气，终于破产倒闭了。 

 

产品积压严重  
有几十年历史、而且股票也上市的三马雨靴公司，在1983年宣布破产。为什么呢?综合 

而言，是因为现代社会上，穿传统的雨靴的人已寥寥无几，所以难怪这家公司会倒闭。 

在今天，几乎每条路面都铺上了柏油，使行车更为安稳。虽然没有像欧美先进国家那样，达到100%的程度，但每年道路铺设率也不断地增加。 

在都市生活的人，因为交通发达，走路的机会越来越少。而住在郊外的人，差不多每家都有交通工具，穿雨靴已很少见，甚至连小学生都不穿雨靴了。如果穿一双长统雨靴在街上走，那很容易引人侧目，如果没有相当的勇气，谁敢穿一双长统雨靴在办公大楼进出?现在，唯一能看到有人穿长统雨靴的地方，大概就是钓鱼池边，或农田里了。 

企业界如果不紧跟着时代的脚步走，不管是名牌、或几十年的老店，总有没落的一天。例如以制造牛奶糖和长统雨靴是最明显的例子，所以过份的保守不合时代的产业和既存商品，虽然不会像先锋企业那样突然的倒闭，可是迟早也会因业绩慢慢地衰退而遭到淘汰，尤其是年龄较长的企业，倒闭的倾向最大。 

这类企业在不景气的环境下会倒闭，在金融不景气的情况下也可能倒闭。银行界对于迟早必定会被淘汰的生产企业，相信一定不敢盲目地答应贷款给他，因为银行家总是最现实的.凡是不合时代潮流的过时产品，一旦被时代淘汰，或出现更多、更新式、更好的代替品时,则企业迟早会被迫转业，不然只有关门一条。 

虽然如此，但也并不是说所有的一切旧型态的商品或食品，都一定会遭到淘汰，这还得看国情和风俗民情而定。比如说，在日本，只有年纪大的老人们比较喜欢日本风味的古式点心及饼干类食品，但在法国的巴黎，日式点心已渐渐地被当地人喜爱，而且业绩正在稳定地成长中。 

所以一味紧抱着过时的产品不放，又不开发新产品的企业，迟早必定会出危险。 

 

投资外行项目  
在以往经济高度成长的时期，大家都说：“要向企业多元化经营迈进，才是经营企业的 

基本方针。”因此走向多元化经营的企业，为数不少。 

经营多元化的典型方向是，投资房地产、高尔夫球场或保龄球馆等。在经济繁荣时期，本业的盈余都很高，所以对所投资的新兴事业，虽然稍觉不合算或是获利率稍低，也不会太计较，因为从本业所得来的利益，尚可弥补关系企业的亏损。 

可是经过第一次和第二次能源危机后，景气开始下降，连本业都在恶劣环境下挣扎求生，只要不赔本，就是侥幸的了，当然更不敢奢望多元化经营所投资设立的新兴事业能替本业赚钱。 

在那一段时期，为了多角化经营而将资金大量投资于新兴事业，最后反而被子公司拖垮的大型企业，不胜枚举。但是像“好立地保龄球馆”的母公司，一见情况不对，当机立断，马上把保球馆改为超级市场来经营，结果反而成功的例子也有。不过大部分情形都是，资金被地皮等不动产冻结，造成资金周转不灵，而发生危机。 

所以投资与本行不相干的外行事业，可说是一件很冒险的事，除非研究出了套完整的计划，并确实能实现计划里的技术与专业知识，同时有充分的资金来源(例如可利用银行利率时申请融资)之后，才可以进行。ブ猩胶闳郎商店于1984年12月宣布破产，负债总额高 

达225亿日元。 

该商店为拥有160年历史的酒类大批发商，在神奈川县，可以说是著名的大型企业。1984 

年四月期的营业额为250亿日元。可是被全国各地的经销商积欠的金额也相当高，在经济低迷中，货款回收缓慢，呆帐增加，加上以高信用为背景而设立的不动产投资公司，又遭到不景气的牵连，营运情况不佳，造成严重亏损，而影响母公司的财务调度。 

首先关系企业的“林屋”先倒闭，接着“久保田酒店”(川畸市)也倒了，所以多元化经营失败了，公司破产，然后关系企业发生连锁倒闭，这一连串的现象会像公式般的进行。理化工业，也犯了同样的毛病。理化工业是以家用缝衣机为主要产品，再以制造电调理器，、微波电炉等家用电器为副，1983年3月期的营业额达到590亿日元。1984年同月期的营业额同稍下降，但也在575亿日元。 

可是问题在于，理化工业将巨资投入经营与其完全外行的旅馆业，而种下了资金负担过重的祸因，而同年期旅馆方面的结算书上，出现了8亿元日元的赤字，这才是真正最大的致命伤! 

 

被多角经营拖累  
虽然投资与本业有关连的新兴事业很好，但有时也会产生如前面所说的情况，而拖累了 

本业。 

例如1983年，神户市著名的“吾西屋工业公司”宣布破产，负债总额为40亿日元。该 

公司创立于1917年，在1964年时，将电机部门改为吾西屋工业公司。1965年，由国外引入最新式织布机的制造技术，加上努力研究，终于开发出使用在制造尼龙裤袜和胸罩时必须用到的“松紧带自动织机”，而轰动了企业界。1982年，公司业绩高达34亿日元。 

使其破产的最大原因，是第一次能源危机之后，经济萧条，业绩下降；为了突破困境，该公司积极的展开多角化经营计划。虽然都是与本行有关连的行业，但属下的关系企业就有十家之多，全部综合营业高达日元130亿元。 

但因业界间的竞争激烈，虽然营业额高，可是决算书上却出现了赤字；换句话说，母公司和每家子公司都亏本。另外因吾西屋工业公司的倒闭，使受牵连的“日本住宅建设公司”也在负债30亿元的情况下宣布破产，这个公司是吾西屋工业公司向“优你地加公司”顶让过来的关系企业之一。 

因此，在进行多角化的经营战略时，虽然选择与本行业有关连的行业，才投资设立关系企业，但如果这行业已被某大企业团体所控制时，就该慎重考虑，经营上是否有突破相应对策?这是很重要的关键。 

森下产业是1960年创立的建设投资公司，该公司在东京的山手区投资兴建高级住宅 

城，每栋房屋的价格为日元15亿元至35亿元不等。之后，又在静冈县兴建“下 

田城”的高级住宅。不久，又在西伊豆区兴建“大淹乐园”的儿童游乐园。在琦玉县也兴建一座钓鱼中心，由该公司直接经营。如此的扩大观光事业，勇敢地迈向多角化的经营方针。 1983年9月期的营业额虽然达日元40亿元，但因多角化经营所投下的巨资与收购地皮 

的资金太庞大，使这些资金都被冻结。而在房屋销售方面，又因经济低迷，形成滞销现象，财务更加恶化，跟着倒闭，负债总额为日元70亿元。 

闻名世界的丰田汽车，其知名度，并不是靠创业时的主力产品――织布机打出来的；而是由后来设立的“丰田汽车公司”所打出来的知名度。所以，关系企业如果能把握时机，不断的努力，在贤明的经营者领导下，充分发挥经营战略，是可以创出知名度来的。 

 

盲目拓展业务  
连锁式经营和向海外进军，都是拓展业务的重要步骤；并不能断定这就是破产前兆。只 

能说在这种情况下，如果有缺点，像缺乏技术、专业知识、专业人才，不足以应付营运上的需要及资金来源有问题等等，只要发生其中一项，那就会出现危险信号了。 

东京有名的肉类批发商“宝屋”，在1982的1月因支票大量跳票，而宣布破产，负债总额为日元16亿元。该公司属大型肉类批发商，自开业以来，经营得法，开展顺利。后来因业务上需要，一家接一家的设立了好几十家连锁店，业绩也一天比一天上升。1981年9月期的年营业总额高达日元31亿元。但在1981年6月至12月底之间，在三家大客户滞留了日元3000万元。同年9月间，与猪肉供应商(进口商)磋商付款不成，供应商断然采取措施，停止供应，而使营业全面陷入停顿状态。因为连锁店太多，主力供应商突然停止送货，就变成了僧多粥少的情况，最后不得不结束营业。 

以制造汽车音响著名的“日本录机工业公司”，一向被同行业公认为坚实厂商，除了主力产品的汽车音响之外，还制造家庭音响，和无线电通话机，产品大部分输出到美国。1981 

年的总营业额为日元57亿元。 

1978年7月，开始进行国外投资，在新加坡设立100%独资的装配工厂。虽然有完备的计划，积极地开发业务，但是在强烈的同行竞争下，外销业绩很不理想。本地内销市场又没有好的业绩出现。为挽救大局而努力研究开发新产品，但不幸又告失败，终于宣布破产，负债总额约日元50亿元。 

福冈县有名的丸轮鱼乐食品制造公司，以鱼板条和竹轮烧闻名日本，福冈县几乎全部是他的市场，业绩稳定成长。1980年投资13亿日元，在福冈市内兴建一座现代化设备的工厂 

，另一方面又向美国及澳洲拓展出口业务，一时成为同行中的佼佼者。 

最近两三年来，因消费低迷，工厂生产过剩，周转资金短缺，加上设厂时向金融机关融资的利息负担过重，每年的财务报表上都出现赤字，加上销货品发生纠纷，货款无法取回，终于在1984年宣布破产，负债金额达22亿日元。 

 

贪多求大  
曾经有一段时期是公司的大主顾，往来交易金额也不算小，却因一点小误会而断绝往来 

的顾客突然又来订货，或是目前还有往来的客户，因条件上谈不拢，而委托别的顾客代为订货。上述情况，是现今商场上常有的事。 

如果遇到这种情况，必须慎重处理，否则往往吃闷亏。要仔细分析对方，是不是被目前的供应商拒绝供货，才回头找你?尤其是订货量很大时，更要注意，否则，常常会为了贪图多做一笔生意倒帐。 

在经济萧条，业绩不理想，公司赤字渐渐增加时，一旦有大笔订货单出现，经营者往往会认为是天赐良机，不经过仔细考虑，一口气就接了下来。结果，收进来的支票第一张就遭到退票，再后悔也来不及了。 

俗语说：“福无双至，祸不单行”，人常常在困苦时遇到这种情况，而使本来就发生财务问题的公司，更加速恶化。 

许久没有往来的客户突然回来大量订货时，就要小心应付，不要高兴得太早。以下的情形，尤其应当特别小心： 

发现与不同行业之间，有大笔交易发生的客户。  
(2)以支票付款，或常发生支票跳票的现象的客户。 

Ｓ商事公司过去一直以煤炭为主力营业项目，但最近几年，改以石油制品为主要项目，在顶峰时期的营业额高达日元100亿元。 

但奇怪的是，他的石油制品却不是直接向石油公司购买，而是批发商所供应的。同时，财务情况不稳的客户又多，时常有呆帐的情形出现。往来都是以票据方式收付款，金额都很大。 

 到了1983年2月至3月间，呆帐金额大幅增加，在财务已经恶化的情形下，向供应商要求将债权打对折，而剩下的50%债务以分期付款方式偿还，并将营业阵容大幅缩小，继续经营。 

拖到1984年，终于以周转不灵为借口，宣布倒闭。负债总额为20亿日元。 

□ 投机思想过重 

以关西某家海产品批发商为例来探讨，该公司每年的营业额超过日元20亿 ，但因利润偏低，想经营其它行业，但又谈何容易；想来想去最后走上囤积海苔之路。海苔在日本食品界，属于热门时货，价格暴涨暴落，所以像赌博一样，一半靠运气；另一半要看眼光判断力。 

这家公司就因眼光短浅，使库存货品过多而倒闭。 

大型批发商以囤积而发了时货财的，虽然不胜枚举，但这多半是在经济高度成长时期的事。 

 现在交通发达，公共通讯方便，各种物资的集中和分散速度相当快。再加上全世界数一数二的日本商社信息网，哪里有多少数量的物资，可以清楚地把资料送到经商者手中。甚至，各农作物的收获量、商品的生产量等预测技术也都在进步中。所以，单靠自己的推测或碰运气来囤积物品，而想发大财的时代已经过去了。 

目前的另外一个问题是，中小型批发商已亮起危险信号了。除了极少数的特殊商品之外，大型批发商都以大型电脑来处理信息，不但存库量、售货量，都可从电脑的屏幕上一目了然； 

甚至于其他有关同行的信息及资料，也随时都可以得知。所以传统式经营法，早已被淘汰了 

。 

大阪的富士鹰工业公司是日东牌毛线衣的制造兼批发商。除了日东牌以外，还经营“得利卡”和“马加利特”两个牌子的产品，而知名度很高，每年的营业额约日元25亿元。其中长畸屋、忠宝屋、日井等超级百货公司即占该公司50%的营业额，其余50%是与全日本各地区批发商往来所得。 

富士鹰一直采取薄利多销政策，所以公司盈余颇低，公司负责人常受董事会的指责；于是在1982年，以极度保密的情况下，决定由国外大量进口廉价的秋冬季毛衣，(金额约6亿 

日元)。不料该批毛衣运到时，因日元贬值，使成本增加，造成不利的局面。 

1983年5月期的决算表上，出现了1亿元日元的赤字，此后业绩开始下降。终于在1984年2月宣布破产，负债额为日元15亿元。 

世界上最大的油轮航运公司――三光汽船运航会社，虽然每年都在亏损中惨淡经营，但经营者却仍期待着景气复生，还不断的挣扎奋斗。フ庖彩且患彝痘经营的全世界的航运业，不单是油轮方面，连其他的定期船与不定期船，均陷于不景气的状况。在大部分船只停航时， 

三光汽船却还是大做亏本生意，这实在是不可思议的事。 

 

买空卖空投机行为  
　 

1984年11月，股票上市的东京菱和汽车公司，宣布倒闭。该公司是三菱汽车制造公司在东京规模最大的工厂；也是居领导地位的汽车销售商。1984年3月期的营业额高达168亿日元。但因卡车的严重滞销，使得1982年和1983年的会计决算书上，都出现了庞大的赤字。 

加在该公司的产业机械部长，以交换支票方式，向十几家经销商换来将近数十亿的支票，再持那些支票向各金融机关兑现。明为出售小型建设机械的销售款，其实就是卖空行为。此事在同年六月间被发?br>  
 

