 

哈佛管理技能培训教程：第二单元 哈佛经理知识修养 第三章 哈佛经理的科技知识


 

第三章 哈佛经理的科技知识 

一、现代科技知识简介  

 □ 电子计算机技术  

自1946年世界上出现第一台电子计算机(ENIAC)以来，电子计算机的元件和整体结构(硬件)、程序系统(软件)都有了突飞猛进的发展。今天的电子计算机基本功能是信息处理。人们因此常把电子计算机称为“电脑”。电子计算机分三类：电子数字计算机、电子模拟计算机和混合式电子计算机。当今广泛运用的是电子数字计算机，简称电子计算机。 

1．电子计算机的基本结构和工作原理 

(1)电子计算机的基本结构。 

任何一台电子计算机均由运算器、存贮器、控制器、输入装置和输出装置五部分构成。此外，还有通信控制台及提供各部件能量的专门电源。运算器、内存贮器、控制器通常称为计算机的主机部分，输入、输出装置、外存贮器等称为外部设备。 

 (2)二进制记数法。 

计算机内采用二进制计数法，即由两个数字符号“0”和“1”组成不同的数，逢二进一。 

(3)计算机的程序设计和计算机语言。 

计算机是从事信息处理工作的机器，处理工作按人们事先安排好的步骤自动进行。每个基本步骤称为一个操作，每个操作都按照指令来执行。指令是一组字符，这组字符规定对哪些数据进行运算、进行什么样的运算。由一系列指令所组成的序列，称为程序。一台计算机所具有的全部指令称作这台机器的指令系统。一台计算机的指令系统在很大程度上决定了计算机的工作能力。指令系统越完善，机器的功能就越完全。 

语言是交流信息的工具，所以机器语言是用二进制代码编成的。最早运用的是符号语言，又称汇编语言。从五十年代开始，发展起便于使用的高级语言，这就是程序设计语言。 

目前世界广为流行的程序语言有下列几种：①FORTRAN语言。是一种用于科学计算的高级语言；②ALGOL语言。ALGOL的语句和普通语言表达式接近，更适于数值计算；③COBOL语言。它是一种类似于英语的用于商业及数据处理的语言；④Ada语言。是1980年公布的高级语言；⑤BASIC语言。它是一种应用很广的程序设计语言。国内外几乎所有的微机系统和许多小型机都配备有这种语言。随电子计算机使用范围不断扩大，一般计算机都配置一系列的程序，总称程序系统。 

2钡缱蛹扑慊的发展、应用及前景 

(1)电子计算机的发展历程。 

电子计算机的发展分为四代：第一代为电子管时代(1946?956年)这一时期计算机所采用的电子元件基本上都是电子管。第二代为晶体管时代(1956?962年)这一代计算机的逻辑元件和逻辑线路均采用分立的晶体管元件。第三代为集成电路时代(1962?970年)这一时期，不仅计算机得到更加广泛的应用，而且出现了新的发展方向，即计算机小型化。第四代为大规模集成电路时代(1970年至?。这一时期，建立在大规模集成电路基础上的微型机和巨型机得到飞速发展。目前一些国家正向第五代计算机发展，其方向集中于人工智能机、巨型机两个方面。 

(2)电子计算机的应用领域。 

首先是数据处理，又称信息加工，这是现代电子计算机中最广泛的应用领域，占整个计算机应用比例的70?0%左右。 

其次是数值计算。电子计算机可完成大量复杂的计算。 

再次是实时控程，实际上是生产过程或科学实验过程的自动化。 

80年代计算机应用另一重要方面是计算机进入家庭，改变了人们的生活方式。计算机为家庭服务可分为信息、能源控制、系统管理、安全保卫等；进一步活跃了家庭生活。总之，电子计算机的应用范围，从尖端领域到日常生活，已渗透到社会的方方面面。 

(3)电子计算机的发展方向。 

ヒ皇窍蛐〉姆较蚍⒄梗从一般计算机发展为小型计算机，以至微型计算机。微型计算机特点，主要是体积小、价格便宜、灵活性大。二是向大的方向发展，由一级大型计算机发展为巨型计算机。巨型机每秒运算5000万次以上。加速其发展，能促进科技领域的变革性进步。三是组成计算机网络。从而使计算机的使用方式发生很大改变。目前国际上大量涌现各种计算机网络，联机检索不受国家、距离和地理位置限制，专业范围十分广泛。四是研制智能计算机。用计算机模拟人的智能是自动化发展的最高阶段。智能模拟包括：模式识别、数学定理的证明、自然语言的理解和智能机器人等等。尤其是数学定理的证明已在人工智能的发展中有重要影响，人工智能计算机的发展对于进一步解放人类智力。促进社会进步有重要意义。オ 

□ 半导体技术 

自然界中有一些物质，其导电能力介于导体和绝缘体之间，这就是半导体。半导体已成为无线电电子技术、电子计算机制造技术、太阳能利用技术的重要支柱。 

1．半导体的基本理论 

PN结理论：1949年美国贝尔实验室的科学家提出PN结理论。奠定了半导体的理论基础。这个理论基本内容是：如果把一个P型半导体和一个N型半导体接在一起(掺入施主杂质的得到N型半导体，掺入受主杂质的得到P型半导体)，由于N型半导体中有多余的电子，P型半导体中有多余的空穴，P区中的空穴将通过界面向N区扩散，N区中的电子也将通过界面向P区扩散。扩散的结果，在靠近界面处，P型半导体一侧由于失去空穴而带上负电荷，N型半导体一侧由于失去电子而带上正电荷。正负电荷的积累产生电场，电场方向由N区指向P区。产生的电场力阻止电子、空穴继续扩散。当这种由扩散结果产生的电场力和电子扩散力相平衡时，扩散作用就停止。这样，在P型和N型半导体的交界面形成的那一正负空间电荷层叫阻挡层，又称PN结。PN结加正向电压时，电流容易通过；加反向电压时，电流难以通过。这种只允许单方向电流通过的性质叫单向导电性。 

2．三极管及其工作原理 

(1)三极管的发明。1947年12月，美国贝尔实验室成功研究了世界第一只点接触型半导体三极管。半导体三极管一般简称为晶体管。它的出现是继真空电子管之后电子元件的重大突破。它很快地投入生产，取代了真空管的地位。 

(2)半导体三极管的结构和放大原理。半导体三极管基本上都由一块具有两个PN结的半导体单晶体所构成。 

3．集成电路 

(1)集成电路的诞生。1960年美国制成第一块集成电路。其后二十余年集成电路有了长足发展。人们通常把电子管称为第一代电子器件、把晶体管称为第二代电子器件、把集成电路称为第三代电子器件、把大规模集成电路称为第四代电子器件。 

(2)集成电路的种类。集成电路分为小规模、中规模、大规模和超大规模集成电路。一般每片上的集成度少于一百个元件或小于十个门电路叫小规模集成电路。集成度在一百至一千个元件之间，或在十至一百个门电路之间叫中规模集成电路。集成度在一千个元件以上或一百个门电路以上叫大规模集成电路。集成度达十万个元件以上，或等效于一万个门电路的则称为超大规模集成电路。人们按照集成电路用途的不同，又把它分为数字集成电路及模拟集成电路两类。目前应用最广泛的是半导体数字集成电路。在数字电路系统中，常用“0”表示低电位；“1”表示高电位。数字电路系统所处理的信号，通常有两种对立的状态，而电路的基本任务是实现某种逻辑功能。在电子线路中，分别把实现这种逻辑关系的电路称为“与门”电路、“或门”电路、“非门”电路。 

(3)集成电路的发展。集成电路出现后发展十分迅速。据估计，到本世纪末集成电路的集成度将达到几十亿。集成电路已成为计算机技术、微电子技术发展水平的重要标志。微电子技术是指在半导体材料上采用微米级线度加工处理的技术，微电子技术的核心是集成电路技术。所以代表微电子技术水平的是集成电路水平。 

随着微电子技术进入大规模集成电路时代。提高集成电路的集成度成为集成电路进一步发展的技术关键。提高集成电路集成度的途径有三点：①缩小元件尺寸；②加大芯片尺寸；③革新电路设计。集成电路技术的发展，将会使微电子工业的结构发生重大改变。 

 □ 激光技术与光导纤维通讯 

激光科学技术是本世纪六十年代发展起来的最活跃的科技领域。激光的出现，标志着人类对光的掌握和利用进入一个新阶段。光导纤维是当今新技术革命的一个重要领域，它和激光技术、微电子技术结合，促进了信息革命的发展，推动着信息时代的到来。 

1．激光技术及其应用 

(1)激光器的发明。世界上第一台激光器是红宝石固体激光器，它是1960年美国科学家梅曼发明的。关于激光器的基础理论在1917年由爱因斯坦奠定。爱因斯坦在研究电磁波与原子系统相互作用时，提出了受激发射理论，这个理论是激光理论的核心，是激光器得以发明和发展的理论基石。 

(2)激光器的工作原理。①激光器的工作原理：激光器一般由三大部分：工作物质、谐振腔和激励能源组成。产生激光的具体过程是：工作物质在激励能源的作用下，不断地把低能级上的粒子抽运到高能级上去，例如从能级1抽运到能级3上。在能级3上粒子停留时间(或称寿命)很短，能级3上的粒子很快转移到能级2上，能级2上粒子停留时间或寿命较长，这样抽运到能级3上的粒子大量聚集在能级2上。使能级2上的粒子数多于能级1上的粒子数，在能级2和能级1之间实现粒子数反转分布。 

实现粒子数反转分布的工作物质，可以产生受激发射放大。开始时这种受激发射光强度很弱，由于光学谐振腔的存在，使得在一定方向上的受激光在两块反射镜间多次往返，当往返足够多的次数后，就可以在腔内建立起稳定的相干光振荡，其中一部分振荡光通过一块具有一定透过率的镜面输出到腔外，形成激光。②激光器的分类，按激励方式不同可分光激励激光器，电激励激光器；按波长范围不同可分远红外、中红外、近红外激光器、可见光激光器；按工作物质分类可分固体、液体、气体、半导体激光器。③激光的特性，激光与普通光不同，它具有高单色性，高方向性和高亮度的特点，相干性极好。激光的出现为技术实践提供前所未有的光频电磁相干辐射波，前景十分广阔。 

④激光的应用，利用激光单色性好的特点，可作精密测量，极大地提高测量的精度和量程，利用激光光束的高定向性，它在极远的距离上传输光能和传递控制指令的能力，可进行远距离激光通信、测距，以及进行激光导航、遥控等应用。卫星激光测距与宇宙飞船的激光对接控制都是引人注目的成就。利用激光高亮度的特点(比太阳亮度高几千亿倍)，利用普通激光器输出激光的高度特性，可以把激光作为一种光学加工手段来对各种材料和产品进行特殊加工；利用激光进行细微加工，更显其优越特性。激光微精细加工用于集成电路技术中，能使集成度大为提高，有可能使集成电路工艺技术发生革命性变化。近年来，激光技术应用于机器人也开拓了广阔前景，激光可作为机器人的“眼睛”。 

2．光导纤维与光纤通信 

光导纤维技术是正在迅速发展中的一门新兴技术，它和其他新技术一起，成了推动信息化社会到来的一项重要的尖端技术。利用光导纤维进行激光通信是当代新技术革命的一个重要方面，也是“信息社会”的一个重要标志，光纤通信引起信息传输和通信功能的革命。我国光纤通信技术研究自70年代起步，已先后在北京、上海、南京、天津等地铺设了试验性的光纤通信线路。 

(1)光导纤维的结构和特点： 

①光导纤维的结构，光导纤维是质量非常高的、传导光极好的、很细的玻璃或塑料丝。光纤由芯子、包层和涂敷层组成。 

②光导纤维的主要优点：第一，衰减小。目前技术水平，光纤衰减已降低至每公里0．2分贝甚至更低。这样，光纤就可以用作远距离无中继传输，其性能比普通同轴电缆微波地面传输好得多。第二，光纤频带宽，能通过的信息多。光纤传输信息比其他传输线传输得多的原因在于光线传输的是光，光的频率比微波频率高10．5数量级，频率越高，能传输的信息量就越高。另外，光线还具有抗电磁干扰、线轻细、重量轻、节省资源等优点。 

(2)光纤通信及其优点： 

①光纤通信是一种新技术，它用光信号在光导纤维中的传播取代电信号在铜线中的传播。达到两地通信的目的。具体作法是在现有电信终端设备上加上光端机，把电信号转换成光信号。输进光纤内，从光纤输入端传到输出端，再把光信号转换成电信号。 

②光纤通信的优点：一是容量大。一根直径几微米的光纤在理论上能传输上百万路电话和数千套电视节目。二是耗损低、中继距离长。三是材料丰富、成本低。四是保密性好、抗干扰能力强。 

□ 空间科学 

1957年10月前苏联发射世界上第一颗人造地球卫星，标志着空间时代开始。一门独特的综合性学科空间科学也伴随着空间活动的发展应运而生。空间科学就是在宇宙空间中进行各种科学研究活动，以研究宇宙空间的物质及其运动变化为目的。它包括空间物理学、空间化学、空间生物学等。 

 □ 遥感技术 

遥感技术是本世纪60年代发展起来的一门新兴综合性探测技术。它利用飞机、气球、火箭、卫星等空间技术，以卫星、飞船、空间站、航天飞机等飞行器作遥感平台，从一个新的高度来观测地球，然后通过光学、电子光线、红外线、微波、计算机来技术来处理所得信息，从而探知和鉴定研究对象的各种性质。 遥感技术主要包括运载工具、遥感仪器(包括地面的观测台、站网)、信息和图象处理分析应用等四个组成部分。各种遥感器接收的环境信息通常采且三种纪录方式：胶片图象、磁带和数字数据。通过各种形式的校正、变换、分解、组成等处理过程，最终得到人们直接阅读的图象或数据。因此遥感图像和数据处理是遥感技术的一个重要环节。遥感技术的主要优点是：“遥、感、快、广”四个字。 

 □ 海洋开发技术 

五十年代以来，现代海洋科学广泛应用海洋探测技术，如回声测深、红外照相、立体摄影、海底电视等，并逐步向自动化、电子化、数字化、综合化方向发展。60年代后，计算机应用于海洋调查和资料整理，效率大大提高，一系列新兴技术如海洋采油和采气技术、海水养殖、海水淡化、海水综合利用、海洋水下工程、海洋能发电技术迅速发展。海洋技术对人类开发利用海洋资源将产生重大影响。 

 □ 材料科学 

种类繁多的材料一般可分为金属材料、无机非金属材料、有机高分子材料三大类及它们的复合材料。 

1．金属材料 

包括钢铁材料、有色金属材料两类。钢铁是目前应用最广泛的金属材料，它兼有生铁和熟铁的特点，强度高、韧性和塑性都比较好。有色金属中应用最广的是铝，铝作为一种新材料是20世纪仅次于钢的重要金属材料，具有较轻、不易被腐蚀等特点，在很多方面取代了铜和钢。金属钛和稀土金属的应用也取得了很大进展。 

2．非金属材料 

包括陶瓷、水泥、玻璃、耐火材料等，它们虽然是传统材料，但近年又出现了不少新型的、特殊的非金属材料。 

3．有机高分子材料 

人工合成有机高分子材料，是材料科学技术的一个重大突破。塑料、合成纤维、合成橡胶为三大高分子材料。高分子材料具有如下优点： 

(1)原料丰富、资源丰富、价格低。 

(2)从原料制成高分子材料，只须经单体合成、精制与聚合等工序，简便、效率高。 

(3)生产高分子材料能耗低。 

4．新型复合材料ハ执科技发展，使两种或多种材料复合起来，制成某种或两种以上优异性能的材料成为可能。这些材料有玻璃钢、碳纤维等，它们能结合金属材料的耐高温、高分子合成材料和非金属材料的耐腐蚀等特点，适应各种特殊需要。 

 □ 能源科学 

主要研究各种能源的开发、生产、转换、传输、分配及综合利用的理论技术及政策，与国民经济密切相关。 

1．能源科研的三次突破 

(1)蒸汽机的发明和应用引起了产业革命； 

(2)电力的发明和应用引起了产业革命； 

(3)原子能的发明和应用标志社会生产技术进入“原子能时代”。能源是生产力发展的重要标志之一。 

2．新型能源太阳能、核能 

(1)太阳能：太阳能的利用在目前技术水平下分两大类：太阳能转换为热能和太阳能转换为电能。太阳能转化为热能是技术上最成熟的一种。太阳能具有取之不尽、用之不竭、清洁卫生等特点，它的利用关键在于如何使分散的随季节气候而变化的太阳能集中稳定地提供能量。太阳能不仅是古老的能源，也是一种理想的未来能源。 

(2)核能：核能通称原子能，是20世纪人们发现的一种新能源，把少量原子核的质量转变为能量，根据爱因斯坦质能公式E=mc２，能释放出巨大的能量。这一过程若在一瞬间完成，便形成原子弹爆炸。若用作能源，则必须使核反应速度受控制，使能量释放缓慢一些。原子能反应堆是利用原子核裂变产生能量的装置。其核裂变反应较为缓和，因此可用作原子能发电。 

 □ 环境科学 

环境科学的诞生：最早提出环境科学名称的是美国学者。对于环境科学平常的定义，一般认为是以环境为对象，以生态学、地球化学的理论方法为依据，充分利用生物、物理、地学、化学、工程学等领域的科技知识，“立体作战”，对人类活动引起的环境问题进行系统研究。环境科学的建立是本世纪60年代科学向深度广度发展一个重要标志。 

环境科学的基础理论生态学，1886年，德国科学家海克尔就对生态学下了定义。生态学把人与环境、种群、群落及至整个生态当作系统，考察它们之间的关系。生态系统是生态学研究的基本单位，是环境科学的核心问题。 

□ 信息论 

1．信息论与信息科学 

信息论是研究信息的基本性质及度量方法、研究信息的获取、传输、存贮、处理和交换的一般规律的科学。信息科学是由信息论、控制论、计算机、人工智能和系统论相互渗透相互结合而制成的一门新兴综合性学科，它研究信息组成部分的基本原理及功能特点，及信息流在各种信息系统中流动过程和特征。 

2．申农与狭义信息论 

1948年申农《通信的数学理论》与《在噪声中的通信》奠定了狭义信息论的基础。这一理论认为通讯就是信息传输、是将消息由发信者送给收信者的过程，因而给出了一般通信系统的模型。他还利用统计数字的方法，正确处理信息的形式和内容的辩证关系，解决了信息量问题，给出了信息量的数学公式。 

 □ 控制论 

控制论的创立者是美国科学家维纳，1948年他发表《控制论》一书，明确提出控制论的两个基本概念信息和反馈，揭示了信息与控制规律。控制论是关于动物和机器中的控制和通信的科学，它研究各种系统共同控制规律。在控制论中广泛采用功能模拟和黑箱方法。 

控制系统实质上是反馈控制系统。负反馈是实现控制和使系统稳定工作的重要手段。控制论中，对系统控制调节通过信息的反馈来实现。在制定方针政策过程中，哈佛经理的决策可看作是信息变换、信息加工处理的反馈控制过程。 

 □ 系统论 

系统论的基本思想是把系统内各要素综合起来进行全面考察统筹，以求整体最优化。整体性原则是其出发点，层次结构和动态原则是其研究核心；综合化、有序化是其精髓。系统论是国民经济中广泛运用的一大组织管理技术。 

ザ、现代科技对哈佛经理的挑战 

当代高科技的发展浪潮，以锐不可挡之势冲击着人类社会的各个方面，渗透到经济、政治、军事和社会生活的各个领域，并以空前的规模飞速发展着，创造着比任何时代都要大得多的物质财富和精神财富。 由于科学技术在社会进步中起战略性作用，是一个国家或地区在世界经济、政治、军事战略竞赛中的关键因素。因此，哪个国家想要在21世纪争得强国地位。就必须加速发展高技术，拥有高技术领域中的优势地位。有位著名科学家指出：下一个世纪是“科技立国”的世纪。作为一个现代哈佛经理，对此应有战略上的认识，从观念到行为，应适应科技革命浪潮的挑战。谁想有效地认识今天、把握明天，掌握战略的主动权，谁就必须先夺取战略的“制高点”掌握高科技。这是历史的教训和现实的经验之总结。那么，一个现代哈佛经理如何迎接现代科技的挑战呢? 

 □ 高科技时代哈佛经理面临的新课题  

进入80年代以来，世界各国各地区纷纷推出以高技术为核心的经济现代化战略，这决不是偶然的，而是各国各地区领导人审时度势，出于对本国本地区在国际竞争中取得优胜地位的战略考虑。 

1．夺取战略“制高点”的一场竞争高科技竞争 

当代国与国之间的竞争，已由过去以军事力量为主转变为以科技经济为主的综合国力的竞争。任何一个国家和地区要在当今世界激烈的竞争中取得强有力的优势地位，就必须大力发展高技术，大力发展现代经济。这是作为一个现代领导，首先应该认识到的战略问题。 

2．高技术综合国力的标志 

何谓高技术?专家、学者对此议论纷纷，见解不一。有人认为高技术是一个动态的相对意义的概念。一般地说，它是相对于传统技术而言的，是一种尖端或精尖技术；有人认为高技术是从经济角度对一大产业的划分。更多的人认为：“高技术是建立在综合科学研究基础上，处于当代科学技术前沿的，对发展生产力、促进社会文明、增强国防实力起先导作用的新技术群，是知识、人才和技术密集的新技术群。”简单地说，就是高层次的科学技术群。高技术是当今科技研究中最新的、最前沿的、最富有成就的科学技术，它的成功运用能为创业者带来巨大的经济效益和社会效益。综合国力，是指一个主权国家生存与发展所拥有的全部实力，包括物质力、精神力和其对国际的影响力。物质力又包括经济力、科技力、国防力、资源力等。过去，国与国之间的斗争，主要是军事力量的较量，最后胜负在战场上见分晓。冷战后，世界形势发生了根本性变革，国与国之间的斗争，不再以军事力量的较量为主，而以经济科技为主，战场已经不能作为衡量胜负的唯一场所，市场已经成为衡量胜负的主要场所。市场上的较量，以一个国家的经济和科技实力的较量为主导。综合国力是衡量一个国家强弱和国际地位高低的主要标志，而综合国力的提高，有赖于经济和科技实力的提高。 

在信息技术、新材料技术、新能源技术、生物技术、海洋技术和空间技术等高技术群中，信息技术群是高技术的先导，新材料技术群是高技术进步的基础，新能源技术是社会发展的动力，信息、材料、能源是三个基本要素。海洋技术群和空间技术群，是人类向生产的广度和深度的进军。这些高技术群的研究、开发，必将使人类社会发生巨大而深刻的变革。谁拥有高技术，谁就拥有更多的生产要素和社会财富，谁就可能在经济上更加繁荣，在政治上更加独立，在军事上更加强盛，在战略上更加主动，谁就能在综合国力竞争中获胜。 

3．高技术竞争夺取战略“制高点”的竞争 

“科技中心的移位，往往是世界经济、政治中心改变的前奏”。科技的产业化能大大提高劳动生产率，加速社会经济增长。高技术发展的商品化、产业化、国际化，必然会引起生产方式、生产结构以及人们思维方式的巨大变化，推动市场的激烈竞争，成为经济发展的具有重大战略意义的力量源泉。谁拥有了高技术优势谁就拥有了市场竞争的优势，谁就拥有了经济发展的强有力的动力，谁的综合国力就强。因此，世界各国领导人，纷纷制定自己的高技术发展战略，积极参与世界高技术竞争，以谋求本国在未来的年代中成为科技强国，从而在国际政治、经济的竞争中处于有利地位。 

第一次工业革命时，西班牙有所向披靡的“无敌舰队”，实力在当时遥遥领先，经济、工业等都比其他各国强，但西班牙没有战略眼光，感到很知足，不图发展，不重视科技。而当时的英国，靠自己的工业实力、科技创造发明和其它有利因素，建立了自己更先进海军舰队，把西班牙的这支“无敌舰队”打败，夺取了海上的霸权。随着第二次工业革命的到来，英国在国内实现了工业化，它的舰队已成为世界上最强大的舰队，英国的触角已伸向全球，世界各地都有它的殖民地，号称“日不落大帝国”，哪个地方都有英国的旗帜，都向英国本土汇钱，英国的资金、资源从全世界滚滚而来，这使英国的领导者，冲昏了头脑，不思进取。在新的技术革命到来时，缺乏足够的重视，从而使美国取胜。美国通过二战和新的技术革命，争夺了世界上的大量的一流人才，使美国成为世界科技中心，带动了美国经济、社会的发展，最终使美国成为世界政治、经济的超级大国，把“日不落帝国”远远抛在了后面。 

4．世界变成了地球村领导者面临的新课题 

世界进入了高科技的信息时代，信息流动速度加快，因而使时空间距离相对缩短。信息已成为现代社会的基础，同样，信息已成为领导的基础。哈佛经理要转变旧的观念、转变旧的领导方法和艺术，以适应技术时代的要求，使领导的决策和发动，更加科学化、效率化。 

在人类相当长的时期内，由于人类对事物的认识，受到主、客观条件的制约，所以他们对事物未来的思考和认识，或是神秘主义或是虚无空想。人们决策主要靠经验、神谕等。在古代希腊，波斯军队入侵雅典，雅典人为击退侵略者，到德尔斐的阿波罗庙祈求神谕，然后雅典人根据神的主张和安排，和波斯军队作战，结果雅典人胜利了。这是历史巧合和玩笑。 

随着科技的迅猛发展，作为一个领导者，要作出科学而正确的决策，就必须充分全面地掌握信息，把握高科技时代的决策对象和决策环境。哈佛经理要利用现代科学所提供的信息，扩大自己的眼界，了解各种发展趋势，作出具有创造性、预见性的决策。同时，时代也向哈佛经理提出了挑战，领导要有驾驭高科技时代所提供的各种手段的能力，要有面向未来的战略素质。 

现代领导的一切活动，都与信息相关联，信息是促进社会发展的最优手段之一。1979年，前总统卡特，曾发表“照亮道路”的演说。他说，信息是人类智慧的火花，它照亮了通向未来的道路。他认为，美国在经济领域所有成就中，有2/3是来自有关的信息活动。 

5．争夺21世纪的金矿人才 

无论是经济竞争、军事竞争，还是科学技术竞争，归根到底，是人才的竞争。因为一切科学技术都必须靠人才来掌握、开发和应用，科学技术只有被人所用，才能成为推动社会发展的关键因素、决定力量。人才被视为宝贵的战略资源，综合国力的竞争，加速了人才的竞争。 

第二次世界大战欧洲战场结束之际，美、英、法、苏军队打进德国柏林。此时，有的军队占据资金财物，有的军队运走机器设备，而美国军队却奉命把包括研制V?飞弹的总设计师等在内的一大批科技专家，连同他们的科研资料抢在手中，急忙运回美国，夺得了一份“最珍贵的战利品”。也正是由于二战结束时，美国从德国和其他国家夺得的一批优秀科学家，才使美国在核武器等领域一直保持优势。应当说，美国领导人在这个问题上是具有战略眼光的。当年的钢铁大王卡内基说：“将我所有的工厂、设备、市场、资金全部夺去，但只要保留我的组织人员，4年之后，我仍将是一个钢铁大王”。在他看来，只要有人才就有雄厚的“智力资源”，就可以创造出奇迹。在当前的高科技时代，谁拥有大批高素质、高水平的人才，谁就占领了高科技这个战略“制高点”，谁就能称雄世界! 

 □ “信息高速公路”对哈佛经理的挑战  

美国哈佛大学信息政策研究室研究中心主任安瑟尼・G・欧廷格(Anthony G・Oettinger)教授对物质、能量和信息三者作了如下的描述： 

没有物质，就什么东西也不存在； 

没有能量，就什么事情也不发生； 

没有信息，就什么东西也无意义。 

这就是信息的意义。 

信息作为基本资源与物质和能量不同，它是取之不尽、用之不竭的，且具有极大的灵活性、开放性和自由性。自从1984年美国苹果公司推出第一台多媒体计算机后，这一新鲜的事物在随后的几年中，并没有引起多少人关注。然而今天，多媒体电脑，已成为时代的“宠儿”。90年代初盛行起来的多媒技术，已成为当今高技术竞争的焦点。现代社会已经悄悄地从后工业社会向信息化社会转移和过渡。 

以多媒体为核心的信息高速公路的快速发展，对现代社会的结构体系带来了巨大的冲突。它大大地提高了人们相互交往的能力，人们通过它可以极为方便地、广泛地储存和获得信息。 

作为一名现代领导，如何迎接信息时代的挑战?如何在新的信息革命中立于不败之地?这是不容回避的大问题。简单地拒绝信息社会或者是把自己封闭起来，企图超脱于信息社会之外，已经是完全不可能的事情。只把信息社会的基础设施如计算机网络或信息高速公路，理解成了一个简单的产业或行业，并用传统的模式来领导和管理，已不能适应现代信息社会的要求了。 

信息高速公路，又称国家信息基础设施，英文是National Information Infrastructure，简写为NII。它是借用“高速公路”这个词，泛指信息传递的高速化、高效化、网络化的状态。这个构想的提出，无论在观念上或实践上都具有划时代的意义。它告诉人们：不仅车辆行驶需要高速公路，信息流通也需要高速公路；人不仅可使用承载人流、物流的高速公路，而且还可使用承载信息的高速公路。 

多媒体、网络化、信息高速公路是信息浪潮中出现最多的三个名词，多媒体与信息高速公路构成了第三次信息革命的核心。专家称，90年代，已进入多媒体时代。 

多媒体是80年代中期发展起来的，它把电话、电脑、电视等多种技术融为一体，充分利用三者优势，为用户提供集文字、图像、声音于一体的综合服务。只要一线入室，即可将电话、电视、计算机、传真机等连为一体，形成用户综合服务设施。多媒体实现了输入输出方式的多元化，改变了传统单一媒体、单一电信业务的格局。多媒体、网络化和交互式(信息交流的双方性)是信息高速公路的主要技术特色。信息高速公路实际上是一个高速信息网络体系。 

信息高速公路计划具有十分重大的意义，它已引起了世界的强烈反响，得到了各国的高度重视，全球已掀起了一股信息高速公路建设的浪潮。有远见的科学家和政治家预言，未来社会将是信息主宰的社会，呼吁建设具有全球意义的“全球信息基础结构”(Glob Information Infrastructure，简写为GII)。它的建设，将大大加速全球信息化的进程，把一场新的信息革命推向高潮。 

全球高速信息网的快速建立和发展，给现代社会的结构体系带来了巨大的冲击波，加速推动了现代社会由后工业化向信息化的过渡及转移。今天，电脑的影响无处不在，涉及到我们生活的各个方面，渗透到社会的各个领域。 

在现代西方社会，小从人们的阅读期刊杂志、收听收看广播电视节目以及人们写信、学习、购物、看病、大到汽车制造、飞机导航、卫星上天以及科学家研究、政府首脑主持政府工作等等，这些无不依赖电脑来完成。同昨天相比，人们的生活方式、工作方式和工作效率，已发生了深刻的变革。 

人类历史，是一部由自然王国走向自由王国的历史。人类社会经历过了两次大的科技革命，这两次科技革命，极大地推动了历史的进程。今天，信息革命第三次科技革命的到来，给人类带来许多意想不到的变化。 

信息社会促使人们感觉器官和思维的延伸，使时空相对压缩，加速了人类进步步伐。 

信息的公开化，大众化，为领导决策的民主化提供了可靠的前提，同时也为社会监督决策提供了可能。这些都为保证哈佛经理决策科学化提供了有效的手段。 

信息技术给哈佛经理带来了许多严峻的重大挑战，他们需要下属掌握新技术，了解新信息，以提高工作效率，但又要防止下属掌握这些新技术、新信息后，又威胁到自己的地位。信息革命使每个人的权力相对扩大，使每个人的自由能力相对提高。 

□ 高科技时代哈佛经理从观念到行为需要转变 

以信息产业为基础的现代高科技的兴起和发展，给现代社会的各个领域，带来了不可估量的冲击，它影响到了人类的生产方式、生活方式，给生产力带来了一次伟大的革命，给人类社会带来了伟大的革命，标志着人类社会新纪元的到来。 

面对信息革命给人类带来的变革，作为一个现代领导，应树立什么样的观念?如何适应、驾驭未来社会? 

由于科技的进步，使社会化大生产更加系统化、普遍化，使信息更加公开化、大众化，社会分工更加明确化、细致化。这些生产关系和经济基础的变化，必然要上层建筑随之而变。如果还用过去传统的家长式的统治，个人集权，既要决策，又要负责日常管理，一切由个人说了算，已经不可能了。现代社会要求有现代领导，传统的、专制的、封闭的领导体制、领导观念、领导方法等，已不能适应现代社会的要求，不得不加以变革。 

1．处理好集权与分权的矛盾 

现代的科学的领导方法，和传统的家长制时代的事无巨细，事必躬亲的领导方法是根本对立的。它要求领导只抓大事，不问琐事，或者说：只管两头，不管中间”，还可以说是“抓两头、带中间”，这种方法又称为“黑箱方法”。 

家长制时代的领导方法是事无巨细，事必躬亲，其根源是家长制只有集权而无分权的体制。而现代领导方法是现代社会分工发展的必然结果，决策与执行的分工、谋与断的分工、行与评的分工，及其分责分权是现代领导方法现实的基础。 

现代领导方法是“大权独揽、小权分散”，或“只管两头、不管中间”。这个“大权”或者“两头”，是指决策权，即输入执行部门的决策指令和发出指令的最后决断权。这个权力只能集，不能分。这里的“小权”或者“中间”是指决策权以外的一切权力，如咨询权、执行权等等，这些权力原则上必须分散，不能集中，否则就是专制、就是独裁。 

2．实现决策的科学化、民主化 

现代社会联系广泛、情况复杂、瞬息万变。就处理信息来说，人每秒可处理20?0个比特(二进制单位)，而计算机每秒可处理上亿个或更多个比特，仅自己专业范围内的新信息，即使每天什么也不做，也难以全面掌握，面对如此巨大的信息量，单靠个人，就会使哈佛经理变成“信息盲”。 

现代高技术日新月异，即使一个科学家也不能全部掌握科学技术的各领域，更不用说现代领导。现代高科技发展，使现代哈佛经理变成了“科盲”。但是，另一方面，高科技的发展，不但创造了先进的生产工具，延长了人的劳动器官、而且创造了认识工具，延长了人的感觉器官、思维器官，为领导决策科学化，提供了科学的手段。 

民主化和科学化的统一是现代领导最重要的领导艺术。科学的决策，人民不拥护，就难以推行。因此，民主化与科学化的统一，是现化最难掌握的决断艺术，它最能体现现代领导的决策水平。 

3．注重领导艺术，使决策达到目的 

美国前总统尼克松说：“领导人不仅要决定什么是应该干的事，而且要说服他人去做好这件事”。西方的一些管理学家甚至把领导的定义说成是“唤起他人的热情去实现组织目标的行为”。决策之后，发动就是哈佛经理的大事，如何发动? 

西方20世纪出现的X理论、Y理论重复了人性假设的错误，不是科学理论。传统的领导依靠经验，依靠旧的理论，不惜利用强制手段来使群众服从。罗伯特・塔克指出：“强制手段能够带来的只是对命令的被动的服从而已，只有当人民真正地被说服了，认识到了政策的正确性，他们才会主动地、全力以赴地支持”。现代领导只有在决策制定后，根据科学的理论和方法，调动下属的积极性、创造性，高效地实现目标，才能称其为现代领导，科学的领导。 

根据西方古今管理的经验，发动的形式有目标发动、参与发动、信息发动等，不管用什么形式去发动，其目的均是为了激发下属的主动性、创造性。要实现这一目的，哈佛经理必须把被哈佛经理看作“上帝”，真心为其服务，这样，才能使被哈佛经理与领导之间产生认知和认同，才能实现决策的目的、发动的目的。日本松下公司的总裁说得好：每个工人都是公司的经理。 

4．在美国男科学家比女模特更美树立“科教兴国”战略 

在1996年的美国，有12位名不见经传的年轻男科学家，被逐月印在一本美国的1996年挂历上。这本名为“科学界的男性”的挂历，比大开本的书籍稍大，定价近15美元，超于大多数挂历，但购买者却络绎不绝，超过以女模特为内容的挂历。在美国，男科学家比女模特更美，这已成为大多数人的共识。 

第二次世界大战后，美国凭借其从全球搜括来的人才，加速发展本国科技，第三次科技革命的到来，又使美国垄断了计多高科技领域。科技中心的移位往往是经济、政治移位的先导，因此美国成了经济的霸主。70、80年代出现的新技术革命，在科技领域形成了美、苏、欧共体、日本四极的基本格局，从而导致在经济领域形成同样的四极格局。 

阿尔温・托夫勒在《前景和前提》一书中指出：在今天，“知识就是力量”这句话受到了挑战，已是一个陈旧的观念了。现在，真正的力量已经不再是知识，而是知识的知识，即管理。日本在战后说，要重视牛顿，更要重视笛卡尔。牛顿代表的是知识，而笛卡尔代表的是方法，是管理。有人说日本经济起飞依靠两个轮子，一是科技，另一个是管理，而这两个轮子的轴心是人才。在汽车业，日本的技术水平同欧美相当，有的甚至还不如美、德，但日本的汽车却畅销全世界，销售量大大超过美、德等国，原因何在?日本重科技之外，还重管理、重信息。重管理，可发挥人才的积极性、创造性，促进科技和生产的发展；抓信息，社会就会大发展，因为现代是信息时代。正如产业革命时抓工业就能打倒封建主义，建立比封建主义更进步的资本主义一样，现在抓信息，可以大大促进经济发展，使社会进入一个历史的新阶段。 

现代领导要有现代的观念、现代的指导思想，要实现从过去重财力、物力、知识到现在重科技、重人才、重管理、重信息的转变。 

 
 
