
哈佛管理技能培训教程：第一单元 哈佛经理职业素质 第四章 哈佛经理的角色转换


 

第四章哈佛经理的角色转换 

一、哈佛管理者人生功课用表 

生命的蓝图  
你对于“生命的期望是什么”要了然在心。依照各个目标对你的重要性，将它们依序排列好好思考，作出坚定的抉择，以此作为你的人生蓝图。 

你如果小时家境不佳，学习意愿也得不到满足，参加工作后又时常受挫，你就会痛下决心要成功。那就是――我必须学会成功。有人以为学习一技之长就能成功，其实技术只是一小部分――当然，是必要的一部分。成功是百分之九十的自我训练和自我意象，以及百分之十的工作技巧。 

1.设定好目标 

如果自我训练不够，再聪明也没用；再好的机会，没有大方的仪态，也不会属于你；如自我意象是垂头丧气，再好的训练也无法让你成功。如果你能两者并重，成功终有降临之日。那时你会左右逢源，一帆风顺，一切问题迎忍而解，经历使你改变一生的事物。如果你持有这种态度，这本书现在就开启了你成功的第一扇门。设定好目标，决定好方向；如果你已准备好要成功，就会达到目标。你会计划如何达到它；学习应有的技术，你会学到一切该具备的能力。 

我们大多会为旅游作计划，却难得有人为漫漫人生花心思计划。我们总是临渴掘井、亡羊补牢，从不未雨绸缪，等到从现在开始，每个月修去职丢官，才穷于应变。每月写下你的生命计划。或视需要情形来温习这些计划，让成功的印象更鲜明。至少每年修订一次，以适应你的水准提升和兴趣的转移。此刻就动手写吧!万事开头难，不妨从最容易达到的目标开始。写下你五年之后，会是什么身份地位，然后逐日修改并增添细节。 

2.人生大计不能中断订和温习一次你的人生大计。千万别中断――特别是退休之后，仍然定期修订。如果你并非从事自己所爱的事业，就在计划中列出一段时间，让自己做一些喜欢做的事。 

只有人生计划会使你生活得更有目标，更有使命感，而且更能把握每一刻无价的光荫。要达到目标很容易，困难在于设定实际的目标，而且它能一直持续活跃于你的生活中。许多人第一步成功之后，因忙碌而无法再充实进步，提高他们的能力和水准。为你初步目标下明确的定义；在下一步骤加上详细描述；当目标全部设定完成，每天早复习一次，加以想象。不具激发性的目标，永远无法达成。也就是说，不具激发力的目标，不足以为理想。随时候矫正自己的目标，让它跟上你最新的念头。有许多目标你可以达成，有些则只能完成一部分，还有些你无法达到，因为它和其他目标相冲突。果真如此，放弃这些于你无益的目标，千万别犹豫;困难的目标，激发你的能力，随时保持这种高昂的斗志。当光明开始明灭不定时，检视和提高你设定的目标――不具激发性的目标，比没价值的目标更糟。为目标下定义，不断修正，相信它会实现――成果就这样出现了。任何人都能完成他们所想的。你也一样。但第一步，你必须知道这伟大的成就是什么；下一步就是设计许多能令你保持高昂情绪的小目标，让它们逐步引导你迈向成功。 

3.按部就班地计划一天 

每天的选择、实行、优先顺序的了解，对你大有助益。确信自己的努力没有白费，而且要求事半功倍。谨慎而自觉地决定事情先后，一般人从不这样做。他们只是任性而为，随波逐流。他们是基于恐惧、气愤和报复――而非为了活得更好而努力；他们不求提高效率，而周旋于私人党派或政治成功的梦想，幻化为泡影。了解自己的需要和如何得到自己所想的。明了这些事情的轻重缓急，你可以按部就班地计划自己的一天。理论上你每天晚上安排计划，第二天实行；实际上，你随时都可能修订你的计划表。你知道先做哪一项。作为一名成功寻觅者，你对于“生命的期望是什么”要了然于胸。你必须依照各个目标对你的重要性，将它们依序排列。好好思考、坚定抉择，以此作为你的人生蓝图。除了闲谈时，我们会偶尔提起自己真的想做什么之外，平常我们总是谈到义务、开心的事和责任。如果从此刻起，改变这种谈话习惯，正面思维能帮我们扭转乾坤，修正谈话、思考内容，可以向成功迈进一大步。 

时间计划  
如果工作不在生产线上，你大有混水摸鱼的机会；不管在哪一行，你都可以工作得过且过这是社会和公司的损失，而损失最大的其实是你自己――浪费时间的人，永远不会赢。 

有什么绝窍或方法可以帮你最快达到目标?为什么你不学习这个方法?“我没有时间”是最普遍的借口。试想你若拥有这套方法，会是怎么样的情况。然后形成一项自我教导，改变你的日常作息，节省时间。每天少浪费几分钟就大有可观。 

1.一年有十三个月 

假如你认为一天省下半小时算不了什么，算算看：除去圣诞节，一天三十分钟，一年就一百八十二小时。以一天工作八小时，一周五天来算，每天省半小时等于一年多出一个月的工作天。这对目标的实现有举足轻重的影响。但勿操之过急!开始时间每天半小时，二十一天后，你会有惊人的成果。然后，再试着多节省半小时。那些似乎有三头六臂的人物，之所以能做那么多事，就是因为他们的一年比“常人”多出好几个月!2蹦舛ㄊ奔浼苹的好处我们都不愿浪费时间，但却很少计较花掉的时光。换句话说，当事业蒸蒸日上，我们对时间的利用，却没有相对提高。要改善这种情况，必须拟定时间计划。它之所以重要有几点原因： 

(1)时间计划可以防患未然。 

人都有某一程度的预感。但总是事到临头了才感到事态严重。因为我们不能洞察时机，忽略潜藏的危机，以致一蹶不振。你会有不知要做什么的时候吗?其实你有好多预备工作，等着你做呢!而你应该把它们列入时间计划。 

(2)时间计划可以驱除罪恶感。 

做事时心不在焉，常是罪恶感的原因之一。荒废时间的感觉令人不安。你的内心里有一丝细微的声音在说：“你是行尸走肉，你是社会的寄生虫，你在世上白占一块空间。”如果你的工作不是在工厂的生产线上，你大有混水摸鱼的机会!不管在哪一行，你都可以工作得得过且过。这是社会和公司的损失，而损失最大的其实是你自己。浪费时间的人永远不会嬴。每天一早你妆扮齐整，准备开始一天有效率地工作。你习惯性地批文件、打电话、开会，似乎很有效率的样子，但你真的赚到钱了吗?如果你是属于业务方面的工作，只有在别人对你的报价点头时，你才真正在赚钱，其他一切难活儿，都只是准备工作而已。这也就是说，在这一行，坐办公室不算工作，你的工作是出去和新客户接触。接触的人愈多，收入也愈高。 

(3)时间计划可以改善家居生活。 

和家人相处有两种情况：剌激或冷漠。为自己订立太多目标，将使你和家人相处的时间减少。你要和家人相处在剌激的气氛中，或只是冷漠地住在一个屋檐下?先给剌激和冷漠下个明确定义。前者是你经过计划，空出一段与家人一块儿讨论分享彼此喜怒哀乐的时间；后者是你满面倦容地和家人在一起。和家人剌激地多接近些；也许只是在一起做做运动或散步、游泳之类的活动。每天借着体能活动，来消除心理上的压力。在回到家之前，准备好足够的精神和家人在一起。也许会有人对你急于和家人相处不以为然。许多标准丈夫每天准时回家，周末甚至更早。他们的太太反而希望他们有点别的事做做。但这些标准丈夫并非没有目标，他们的目标就是：能每天小酌、看看足球赛、早早下班回家。这些就令他们满足快乐了。这些也就是他们应做的。重点在于：只要自己高兴就行了，不要因为和别人的目标不一样而耿耿于怀。 

(4)时间计划是一种自我训练。 

计划时间使生活有板有眼。如果不努力工作，我们都会消磨时间。下面几项最容易消磨时间。 

①电视。电视真是个奇妙的发明。但它和巧克力、威士忌一样必须有所节制。十七岁以下的青少年，花在电视机前的时间，比做其他任何活动都长，多多注意他们。 

②重复。算算看一件事做两次会花多少时间。第一次没完全做好，要花更多的时间讨论、修改，再做一次，这实在浪费时间。投下双倍的资源，只完成一件事实在不划算。 

不分轻重缓急。做事没有轻重缓急之分，过一天混一天，没有计划的日子，是一种时间上的浪费。 

③拖延。有人从来不订计划，因为他们知道自己绝不会照表进行。他们对自己该做的事，毫无兴趣，每当想起该做而未做的事，就产生罪恶感。不写下计划只是不愿面对现实，逃避该做的事。但到头来依然自食其果。与其拖延，不如好好地计划并实行它，你才能成功。每天早上照照镜子，看看镜中人是不是自己想要的样子。不要抱怨家人、公司、朋友、市场现况和经济情势。是谁造成这些情况的? 

④消极、负面的想法。所有抱怨、憎恨的言语，都只是一种浪费。害怕、愤怒、嫉妒于你有害无益。此时此刻专心于有利的事，就是走在成功的大道上了。 

1.明天最重要的六件事 

每晚写上六件明天最重要的事情。就是这么容易，简单得难以令人相信!但这方法会帮你赚大钱。抓起手边的任何白纸，告诉自己：“我要开始了，明天最重要的事是第一……第二……。”这种方法立竿见影。而且让你花一些心思集中在明天，因为你经常太忙，以致无法为明天做计划。这个方法为流水般的光荫筑起一道墙。每晚选择这六件事时，就是为未来作抉择。未来就在你的掌握之中。几乎没有人会每晚计划明天；而借此方法，你可以成为所有追求成功者中的皎皎者。摘记下所有可以想到的事，开始问自己：“昨天该做而没做的是什么?”然后再问：“哪些事今天应做而未做?”继续问：“明天该做的最重要的事是什么?”这张表可能长得不可思义，但不必为此烦恼。修改到剩下六件事为止。使用这套方法三星期之后，你会豁然开通――你发现到自己在工作时，就在寻找这六件事，晚上你很快就能想出明天的工作和需要有哪些。你会像这样对自己说：“北新公司的情况危急，明天得去看看。还要去见史密斯，但我们的提案还没准备好，先去找卡尔森好了。不过，下星期去的话，还可以顺道看威廉。噢!我得先通知玻斯一件坏消息。好吧!明天先打电话给他――先做不愉快的事。” 

2.排列先后顺序 

排列时从最难的开始，排到最简单的事，如果你如此循序进行，就会达到最高办事效率排好后，不要再想明天的事，一切等到明天再说。你会发现自己能更清楚地构想出明天如何有效率地一一完成工作，而不是面对六件难事。现在把这六件事照顺序解决。从第一项开始。尽量避免干扰，若无法避免，要赶快解决，然后回到第一件事，迅速完成，做完以后就从表上划掉，继续做第二项。以此类推。对于工作要坚持圆满完成的态度。如此进行三星期之后，你会发现比以前没头没绪的做法，多出许多时间。也许一天你只划掉二件事，甚至一件事而已，但你已把当天最重要的事完成了。有很多人从来没有完成最重要的事。倘使你每天紧扣在这六件事上，绝不会出差错。一个月你做完三十件最重要的事，你还会失败吗?如果一天能完成六件事，一个月共一百八十件，一年二千一百九十件，你整个人生将为之改观。 

3.每晚一次 

每晚列一张新表，今天没完成的放在明天的第一项。你睡前的目标是选出明天六件事。只要决定好、写下来，就是很好的准备了。你的心会在睡眠时帮你工作。你可有过这种经验?在重要会议的前一晚，你会想着明天开会时，我要“让他们看――，告诉他们――，也许他们会问――，我要回答――”。此刻，这些答案可能会浮现脑海，但并不如你想要的那么令人信服第二天早上，当你面对客户时，强而有力的说词竟脱口而出，让你自己都吓一跳，你有过这种经验吗?你也不知道怎么会有这样反应。 它来自你的潜意识，来自心智对外来刺激的一种反应；当前一晚躺在床上做心理准备时，正是在刺激你的心志。但是在床上并不是做心理准备最好的时机。有些人可能喜欢在寂静的小房间里思考。你不妨实验，看看哪种方式最适合自己。 

4.广泛运用这种方法 

人生不只是做生意赚钱，个人生活也是重要范畴。六件事中应同时包括这两项领域。记下一些重要的私人事物：孩子的生日、结婚周年纪念日，这不都很重要吗?你可能有一年忘了它，这还没关系，但若每年如此，似乎就是你有意要忘掉它了。写下这些私人事物；如果你要对朋友生日有所表示，就排在这每日计划中。对成功的热切追求，常易使你忘了这些人情世故，直到你失去朋友、家人，才恍然大悟。许多向成功努力迈进的人，都发生这种情形，他们就像镜子，一面反映出璀璨事业，但背后却是晦暗无聊的私生活。再走近看，你会发现镜子的背后正迅速的腐蚀，辉煌的事业又能维持多久呢?如果孩子要你三星期后去参加他的运动会，你答应了，就把这件事列在那天的表上。我们总是记得很多业务上的事情，却老把孩子的要求忘了；而这些小要求，对孩子而言是很重要的。现在的小孩都很懂事，如果他们两三个星期前就和你预约了，千万别忘记赴约，若你已经有其他约会，就直截了当告诉他们，你为什么不能去，不要搪塞。 

5.中止松散的自我意象 

你的成就和你的需要成正比。要成就得多做，就得凡事排优先次序。很多人有松散的自我意象，不顾条理；他们常受情绪影响而不照搬计划。凡事按难易排列，听起来好像是自我管束，所以他们每天漫无目的地工作，不知道从何开始，不久就发现毫无效率，日子倏然即逝，却一事无成。成功的影子消失无踪。因为你未来的形象，完全取决于你的自我意象。 

6.做这六件事 

每天完成六件事，会有惊人的发现。放下这本书，写下明天最优先做的六件事。如此实行三周，若你真的想成功，你的生活将不复以往。 

7.只要二十一天 

只要求三星期，这三个星期你每晚写下明天最重要的前六件大事。三星期之后你会发现生活变得有组织，比你过去完成的事增加了三倍!二十一天就可以得到证明。参加研习会的人中，总有人坐在哪儿说：“听来不错哦!”但回家后就忘得一干二净。拿张纸，马上开始吧!如此持续二十一天，你会发现日后不会这样有组织而且有效率。此刻起，就可以步上成功之路。 

□ 一日之计 

你需要的是一卷音乐带，一架录音机和一小段宁静的时间。聆听选好的录音带，然后告诉自己：“今天是最美好的一天，集天时、地利、人和于一身。”每天一早给自己一个快乐、有效率地自我教导，精力充沛而迅速地开始一天的计划。许多人在前晚上床前就已失去了明日，因为他们带着严肃的心情缓缓就寝；有人在还没起身前，已经自我教导那一天会很倒霉；还有一种为成功忙碌的人，告诉自己凡事一切慢慢来。 

如何一早就积极奋发的开始?有十个方法： 

1.听活泼的音乐 

振奋思维对你一早的心情有不可思义的影响。放录音带，不要收听广播，免得听到坏消息。 

2.选择有鼓舞性的录音带。 

选择可以引发善良动机的音乐听。这种好带子到处都有。 

3.前晚做好计划 

前一天晚上做好第二天的计划。不管第二天一早在车上或在家，前一晚，就把音乐录好放在床头几上，一早起身就放出来听。 

4.给自己打气 

在长途飞行之后，你有时会一觉睡到研讨会要举行的时候才醒，这显示对于此行已经不再感到兴奋，也没有太在意。这时候先聆听选好的音乐带，然后告诉自己：“今天是最美的一天，集天时、地利、人和于一身。你得好好干，别人可没有责任理会你的倦怠。” 

5.一直向正面思考前进 

不管是个人生活或是工作中，你都要做到思想与行动一致。积极热切和否定主义势不两立，你只会被其中一种统治。 

碰到客户，你要忘掉麻烦，好好关照客户。他们可是你所选择的衣食父母。牢记：你的积极主动，才是说服客人的诱因。 

6.准备一些好书 

在你的床头柜上，别忘了准备几本杂志小品，养成睡前阅读的习惯。 

7.不要灭自己威风 

周围有很多人都在伺机消灭你的威风，所以你不必自己动手。当你宁愿败在自己手里，你就会长他人志气而养成这种坏习惯。很快地，你会以别人想不到的方式来打击自己。自嘲和打击自信可是天差地别；你必须相信自己是世上最伟大的人物。深刻体会一下这句话。第一要先爱自己。自杀的人就是因为不再爱惜自己。好好爱自己吧!你就是最优秀的人才。 

8.尊重家人 

我们常会无意识地看轻自己的家人，因为我们希望能控制他们。这种想法就像在敲你家的墙角、挖你家的地基一样。如果你家正有此危机，快改变自己。 

9.积极地赞美，吝啬地责备 

大多数对别人苛责的人，只是想借此提高自己；但多半只得到片刻的满足。这是个昂贵而短暂的虚荣。被他们看轻的人，往往会伺机予以报复。 

10.运动 

一周三次，常保健康，即使是从事体力工作，也需要均衡的运动。因为工作上的劳动，只是一部分肌肉的重复动作。全身运动――像游泳、慢跑、打球、散步等――更有益健康。ノ什么你不经常运动?也许学校的体育教学使你对运动倒尽胃口。不要因为这残存的坏印象，剥夺了享受肢体运动的机会。也许你没时间。其实是你不想付出一些时间。把那些忧虑的时间省下来花在运动上吧!经常性地设计优良的运动，改善你的睡眠和增加反应力。它能快速转变你的态度，平息恐惧感，排除沮丧不安。适当的运动计划，能提高你的判断力和生产力。慢慢养成运动的习惯，不要过份狂热，但持之以恒。体能活动能增强心理意志，而工作也更有效率，锻炼出充沛的脑力和自我训练的意志。保持向上之心的原动力，是你的自物教导，它告诉你自己喜爱运动，要保持身材。暴饮暴食、爱吃药、不爱运动的人不重视身体，在三、四十岁的盛年，健康就开始走下坡了。如果他们小心保养，可以多出两、三倍的时间来享受人生，过三、五年快乐的生活。你只有一个身体，想想看如何改善健康状况。许多健康顾问设法让他们的病人，从运动中恢复元气。你不必花钱费事去请教这些专家来让你运动――就从你床边的地板上开始吧! 

二、哈佛经理人生自我建筑 

自我教导  
这个系统若不是帮助你，就会伤害你。只要你有知觉，它就无时无刻不在指挥 

你要成功或失败，要健康或生病，要小心应付或孤注一掷。我们一生都活在一套既定的教导中，不管所遭遇到的，或是我们认为必须做的，都受到这套教导的支配。 

1.所有的自我教导不外三类 

(1)本能； 

(2)童年时期外在输入的观念； 

(3)从童年时期开始的自我人格灌输。 

如此分类使得自我教导听来简单，实则不然。自我教导系统是非常繁复的学问，最先进的研究人员也只能了解到其过程及交互连作的概念。 

2.改善自我教导系统 

若自我教导系统是负面的，则我们的成就也是负面的。也是就是说，负面的教导以“让我们失败”来完成教导的意义。从另一个角度来看，若自我教导是正面的，则会成就斐然，成为赢家。换句话说，我们一切按照自我教导系统去做。很幸运地，不必等待科学对这套自我教导系统作全盘了解，我们现在就可以加以改善。如果有人对于自我、生活、成就都完全满意，那就不需要改变这套教导，也不必看这本书。然而大多数人迫不及待地希望改善生活，提高成就。我们应该愿意改变自己，让自己更美好，不是吗?这些改变要从我们的目标做起。每人都有目标，就连晚上睡在公园椅上的酒鬼都有个目标：再多喝一瓶；暂时破产的大亨也有他的目标：再赚一笔钱。他们都会如愿以偿的。为什么呢?因为他们的自我教导系统要求他们做到。自我教导控制了我们，因为我们不断地对自己重复这些教导，也常常对任何其他可倾听的对象重复。日复一日，这细微的声音持续在脑海里提醒我们。譬如： 

“我还是别尝试的好” 

“他们可能排斥我” 

“我得做这件事，否则就没指望了。” 

“她一定不会和我出去。” 

“如果我邀请他，而他不答应，怎么办?” 

“我现在没机会赢了。” 

“如果错过下一次，连最后的机会也没了。” 

我们可以列举出上千种摧毁自信心，令人紧张的教导，会使许多人整天都为这些牵肠挂肚。无怪乎我们害怕新的尝试――因为我们预期失败，而这种期盼成了真正的败因。这是一个封闭的恶性循环：期盼失败带来更多的失败，而失败培育了更多负面的期盼。我们最好能告诉自己要成功。也就是培养成功的期望以引导成功，而后再孕育出更多成功的期盼。同样这也是个封闭循环，这就是开始转败为胜的契机。一开始要告诉自己我可以办得到。虽然技术上会比较复杂。但是基本概念就是如此简单。如果你按部就班按指示去做――经常而且以足够的情感动机――它就会为你开启成功之门。最奇妙的是：一旦你让自己有系统地去做，久而久之，每天不需要花五分钟时间便可做到。 

3.必须遵从的十一条规则 

(1)不要担心自我教导的真实性。记住，那是你想成为的“你”，而非今天“你”。  
(2)现在就计划你的自我教导：“每天跑500米”。如果把教导放在未来，通常没有效果。“我即将开始每天跑500米”不会发生作用，因为“即将”永远不会到来。 

(3)自我教导要避免罪恶感和压力；用“每天早上六点起床感觉很好”。而不要写“我非在六点起床不可”。 

(4)情感的包装：“不吃那些恶心、甜腻腻的糕饼”。 

(5)同时专注于十至二十项自我教导上。当你稳定地达到某项指令，使它成为你的本能时，抽掉那张卡，换上新的教导卡。 

(6)从几项易于达到的项目着手，建立信心。比方拧好牙膏盖子。由几项易于着手的事开始，这样才不至于被自己打败。 

(7)强调信心：“我总给人好印象，因为我了解自己的素质、穿着合宜、对人慈善。” 

(8)放松心情及机警的要诀：“我做事平稳、轻松而小心。” 

(9)以平稳的自信心观察自己的所做所为。 

(10)瞄准目标，不要过分。如果你过重，希望减掉些体重，别告诉自己不再吃东西――你可能会把自己饿死。选择理想体重，开始想像你自己以理想的体重享受生活。如果你能充分想像减肥后的好处，你会避开那些零食和多余的卡路里，而达到预期的体重。完全是你自己指导你需要什么。有关健康和节食的自我教导，一定要先请教医师之后再做改变。 

(11)把教导卡带在身边。随时提醒自己，起床后、空闲时、睡前都要复习。这一招是很管用的!其效力奇妙惊人而持久。因为它使你随心所欲达到自己的意志。但你必须促使它获得益处――每天温习新的自我教导至少三次，而且要花足够的时间加上充沛的感情动力去想像你将要成为的人，及完成教导后的结果。经过几天的练习，一项教导只需要两三秒的时间就行了。 

你必须要让这个方法生效，对不对? 

4.工作与休闲的平衡 

英文中最有力的字眼莫过于“平衡”这个字了。辛勤工作，不错，那么尽情地休闲来平衡一下，许多高效率工作者保持着身心的健全，同时增进赚钱的能力，秘诀在于工作之后他们全心投入娱乐活动，保持轻松的心境。一些事业成功的人，每天以一定量的娱乐来平衡辛苦的工作。如果你的意志力能把持自己，再好不过了。但当你赚到大钱任性挥霍于娱乐上时，你很难节制这暖昧的“平衡”而纵于逸乐。因此大多数要追求成功的人，要以娱乐平衡工作时，比要将自己全心埋首于工作，更需有高度的自我训练。所谓以每日一定量的娱乐保持均衡是说：每天必须有固定几小时的轻松活动，不论是和家人在一起、去健身房、从事心灵活动、带小孩参加集会、或浸淫于嗜好中，只要是能平衡紧张工作的活动，都应优先用于你自己指定的这一较轻松时光。  

5.正面的心理食谱 

什么是正面的心理食谱呢?就是读好书，听好的录音带，和有影响力的人结交。每天睡前读些励志小品，洗澡时放些有益身心的录音带，配合振奋人心的音乐，使你情绪高昂。选择交游，“无友不如己者”。允许大众媒体来污染你的头脑，小心翼翼看、听、读。天灾、人祸、犯罪是报纸和商品的促销者。一般人总愿见他人的不幸，恐惧比信心更容易控制一个人的思想。若信心战胜了惧怕，你就会成功，没有其他的法子能达此目的。 

恐惧最易腐蚀你的情绪。这也是它成为大众媒体最有利的商品，倘若你总是对超乎你解决能力的问题伤脑筋，你如何对自己的本来产生信心?如果睡前所看的晚报是你能合法得到的最坏、最负面的输入，它如何能让你第二天起床时充满活力?一年三百六十五天的灾祸和暴力事件，对你的潜意识有害无益。满脑子的恐惧、垃圾和灾难，会在你的目标、行动和梦想之上所能产生的影响就是――恐惧、垃圾和灾难。确信你告诉自己的每一件事都是正面思想有意识的流露。这并非让你选避现实；恰恰相反，它是让你以正面、实际、解决问题的态度来面对你的困难。也就是你要甩开于己无干的坏信息.以激怒的紧张情绪、经常重要正面的自我教导。这是最有效而快速成功的方法。  

最好的自我教导虽简短，但有力，而且无往不利。那就是“我做得到”。 

体力・智力・精力  
强健的心理、情绪与精神，来自健壮的身体。假如你想功成名就，第一步，你 

应考虑健康问题，增强活力；而人越快乐，身体就越健康――这种改变永不嫌迟。 亚特・韩晋森三十四岁不到就已事业有成，后来搬到渡假胜地亚斯本过舒适的生活。当地举办国际滑雪比赛，亚特自愿作看守员。比赛过程中，看守员必须在冰天雪地里呆好几个小时，确定参赛者是否由旗竿间通过。第一天他就发现当看守员比参加滑雪更冷。好不容易最后一名选手通过，亚特迫不及地想回到小屋；一个急跃，着地时冰冻的双脚无法承受，使得他一根腿骨碎裂，直到二年后他才可以再度滑雪。如果他当初先在原地作暖身运动，一切都不会发生了。 

1.凡事做好心理准备 

正确地使用肢体：在它随压力前，先暖身；正确地运用心志：凡事要先做好心理准备。 

正确地运用各部系统。若你需要二十度的室温，就调到二十度，大多数系统就是这样――视需要而定。但是，大量地摄取维生素C，就会造成大量排泄出过多的维生素C，如果一旦不再大量摄取，身体仍会把体内所剩的维生素C排完为止，而导致严重缺乏维生素。不但原本为了健康而吃维生素的目的没达到，反有害健康。所以一旦开启，就需正确的控制。随时不忘检查，以免走火入魔。头部和身体的疲倦两者截然不同，这我们都知道，但却不依此常识来安排生活。很少有人会在心理情绪疲备时，还保持着脑力和身体的运作。相反的，我们常常四体不勤，而对我们的眼睛、心灵、情绪作疲劳轰炸。我们的身体需要劳动，堆积的感情想要渲泄而出，但通常我们一把塞住它，而借着大吃大喝来抒发情绪，结果精力并未复原。第二天你还是样照常工作，以惯有的精力处理例行公事。如果你是真心的成功寻求者，你就应有充沛的活力去寻求成功的机会。精神上的活力来自身体的活动。你应该聪明地告诉自己你喜欢它。没有其他的方法，可以达到身体活动给予人放松精神和情感的效果。这是制造更多精力的唯一法宝。 

2.开发头发底下的宝藏 

长久以来，许多大人物都相信自己的脑力并不比别人强。事实的确如此。近来的研究指出，一般人平均有二百亿个神经细胞，而每一个细胞都可以传递电流到周围的一千到十万个细胞。而每一个神经细胞之间的传递，都是一项记忆体，彼此结合就能创出新的思维与能力。 

如果把这数目去除一半，以五万乘以一百亿，会有什么结果? 

答案如下：一般人都具有大量未被使用的脑力和超过想像的潜力未发掘出来。我们都可以更有效、更具创造性、更快乐地工作。潜力和我们的表现真是天差地别，研究人员发现，很少有人能运用脑力达百分之十以上。 

举例来说，许多人会说他们记不住人名、长相、笑话，但却能记忆多年以前一些切身琐碎的小事物，这该如何解释呢?这和他们的记忆力好坏并无关系，而是那些刺激他们记忆的欲望，使他们想要记住那些事。你只用了百分之十，还有百分之九十原封未动。你告诉自己用尽了那百分之十，而回家时筋疲力尽，和其他人一样，没有发挥潜在的精力。运用那百分之九十。它是你的，为什么不用它呢?告诉自己：“我要集中于创造更多的体能和智能”。 

3.学习善待你的身体 

吃饭要定时定量，从容而轻松地进食，摄取适当的维生素，有规律地运动，这些可以改善身体状况。很快地，你的身体会有良好的反应。轻松地开始，如果你突然开始剧烈的运动，只会浪费时间，造成反效果；做六星期的体能活动试试，慢慢训练，如果身体发痛，也别指望会在六个星期内复原。运动时给自己一些乐趣，以保持兴致。如果身体有任何毛病，先去问问老师再开始体能活动。最糟的事就是你拼命、盲目的运动、节食、吃维生素，这只会迅速损害健康。你的身体喜欢渐进的改变，突然而猛烈的改变或压力，很容易使你受伤。学习善待你的身体，它定会回报的。 开始有计划节食、休息和运动，三星期之后看看你的精力有没有增加。这二十一天之内，你会有很大的进步。你的身体是一部机器，用好的燃料、适当的营养调理，它会运作得更久、看来更美，你也能延年益寿地好好享受。开头二十一天只是起步，持之以恒，六星期内你会发现渐入佳境，九十天后你突然变得精力充沛，工作更积极，思考更快，更进取而较不忧虑，你会工作更多而睡得更少，因为你喜欢这样精神健旺。你比以前更有信心，个人和业务方面都更有效率，而表现也愈发杰出。你让人刮目相看，被人尊重，成功的感觉使你必然成为赢家。强健的心理、情绪与精神，来自健壮的身体；假如你想功成名就，第一步，你应考虑健康问题，增强活力。多年研究中指出，健康情况操纵于自己的方寸之间，也就是：疾病的严重度全由病人自己决定，由心理影响生理。换一句话说，人越快乐，健康情况越良好。这种改变永不嫌迟。许多疾病都因患者对人生态度转变而有惊人的好转。告诉你自己：“我身体好得很，每一部分都正常运作。原因有七：快乐，热爱生命，一直寻找新鲜的刺激，我知道自己前途光明，只思考有利于身心的事物，适当的运动，避免紧张”。 

4.精力的七大杀手 

上面叙述了如何增进体力，现在来看看如何节省精力。方法就是避免下列这些情况： 

(1)困惑。困惑使你自我分裂互相打击。你同意最难了解的人是自己吗?我们常会自相矛盾地说：“我该做这个，应该做那个；也许不该做这个，也许做那个比较好”。 

最好的解决方法就是去做。空闲时好好考虑你的优先次序、目标和目的。 

别小看这种做法。你如何刺激自己做从未做过的大事――如何把你的潜力发挥出来，如果你明了自己努力所为何来，任何对自己所需的详细说明都增加行动力而减少困惑。它让你了解自己应该从事哪些工作。所以应该扩充知识、多上课、多用脑筋、经常性的思考、接受新的挑战。抛开对世界的猜想和疑虑，清楚地了解自己要做什么。 

(2)身体不好。 

身体不好如同一枚不定时炸弹，随时可能将你瓦解，你必须为健康付出心血，才能保有它。 

(3)被迫性的思绪。 

如果心中有何恐惧无法排解，把它写下，仔细组织起来；也就是将烦扰你的事情做清晰的描述，然后逐一拟定解除计划。大部分情绪方面的问题，只要写出和复习自我教导，就能迎忍而解。具体的难题则需具体地解决。 

实际地看清困难，逐步找答案，把大问题分解成一连串的小步骤，然后一举解决。如果办不到，或弄巧成拙，不要退缩逃避，赶快寻找专业人员的帮助。正确的治疗时机，使我们受益良多。 

(4)酒精及其他药物。 

沉溺于化学药物会造成严重的后果，甚至以付出生命为代价。 

(5)害怕失败。 

人都怕输，但失败是人生的一部分，我们可以从中学习。做你最害怕做的事，你就会扫除恐惧。 

(6)自我责难和罪恶感。 

不要责备自己做错了什么，反之，问自己做对了些什么。不断告诉自己会有杰出的表现。刚开始做一件事总难免犯错，如果为此深深自责，你会越来越消沉，而不愿做新尝试。成功的人勇于新的尝试而少后悔，所以他们成功了。 

(7)在意别人的意见。 

也许你的观念与众不同、超凡出众，所以别在乎别人的意见，要对自己的主张有信心。 

将体能转化为智能  
创造力源于智能，其基础建于体力之上。但是体能的发展只是增加你智能的输 

出量。你如何将体能转化为智能呢?以下有几个方法： 

放弃消极思想  
这句话做起来并非像听起来那么容易，我们都难免会有某一程度的消极思想， 

它是我们失败的借口和自我安慰的理由，让我们企图回避挑战。当你的心中满是消极想法时，你的心智就停止活动。你希望迈向目标，但你的消极思想使你的心智停止前进，而转向恐惧、紧张及矛盾。所以当你有消极的负面思想的时候。你应当告诉自己：“我不会让它得逞的，我不要听这些消极的话，忘了它吧!”当你扫去心中消极的阴影后，心智就会开始发展茁壮。 

2.设定工作的目标 

目标的设立需要高度的组织，而不是潦草的堆砌。为学习新的技巧、增加收入、事业、个人的成就以及你的家人，请赶快设立目标。清楚地为目标下定义，对你的成功非常重要。只有这样做，才不会被别人的目标所影响。 

3.不为虚名、只为成就而工作 

许多人工作只为了赚钱。我想如果你告诉自己是为了成就及使命感而工作，自然会赚大钱。 

我相信钱是成就的副产品，对大部分人而言，它不过是成就感的附属品，这点相当重要。很多赚到钱的人依然沮丧，他们沮丧的理由，多半是觉得自己没有成就任何有价值的事情。然而有些人全然以钱来评估一切，即使赚更多的钱，也无法自我满足。他们一切需求都已达到，没有任何事情能够再引起他们的兴趣。他们发现心灵的空虚，无法以财富来填补。要走出沮丧只有一个方法：除去一心一意赚钱的念头，而扩展自己心智的范围；更新自己的心智能力，接受更大的挑战。如果你能为成就感(使命感)而工作，就已踏上成功之路了。 

4.持之以恒 

如果你是个没耐性的人，经过二十一天的自我教导训练之后，你就会变得有耐心。能借着这股毅力，重复温习你的自我教导，而能永久地保持耐心。 

5.增加对意志力的要求 

不要再对自己说：“我记不起人名，我数学很糟，我不会拼字。”只要你愿意做，即可做到。让我们对这三种情形一一解决。ブ灰努力，你就能胜任所有你想做的事。成功的人处处都要有好的表现，他们了解一般人都把时间精力花在告诉自己多么差劲，而毫无竞争的准备。 

□ 支配潜意识 

越是重要的问题，出自潜意识的答案往往越正确、越卓越；它是你心血的结晶，也许它会指出新的方向，使你所付出的精力和勇气得到丰硕的回报。 

我们大半都会如此，总认为父母、老师、朋友、老板、配偶、公司、国家应当担负起改善生活的责任。但这样并没有解决问题。别人或组织本身，也有自己的问题待解决。 

1.对自己的一生负责 

这是什么意思呢?靠别人来做你必须自己做的事，将永远失望。除了自己作主，担负责任外，没有人能代劳。自己赚一块胜于别人给你十块。自己赚钱可以制造倚靠自己的自我意象；接受别人的给予只会造成依赖他人的自我意象。这就是为什么“富不过三代、贫不过三代”。饭来张口、钱来伸手的日子最易腐蚀人心，这些人将“死于安乐”，把幸福毁于自己手里。未经一番艰苦创业，哪能得到幸福生活?“一生对自己的行为负责，只有找自己才能求得幸福。”把这句话一次又一次地输入你的潜意识中。仔细推敲你要解决的问题，把它界定清楚。先写下来，能有助于你对问题彻底地了解，以谋求解决之道。把它分成几部分，依重要性排列，这样一来你就能很快找到解决的方法。如果你不想将问题写下来，这表示你害怕。消除的方法是把你实际遇到的问题和你的感受，前后分别写在两张纸上。当你分开处理性的恐惧和实际问题之后，你的潜意识会解决困难，你的害怕也消失于无形。 将问题提纲大致地描绘成树枝状，且对它下定义之后，你才能解决它。多集些资料，然后拿支笔、几张纸，选个安静的地方写下你的感受和想法。从不同的角度来写，假设任何可能性，然后详细地再写一次。记住，此刻你不是要“解决”，而是要“了解”这个问题。时机一到，潜意识中自会浮现出答案来。这种做法有个惊人的结果：这个令人伤脑筋的问题，根本只是庸人自扰。怎么办?第一步先写个正面的自我教导来战胜你的忧虑，然后再一天温习三次新的教导。要全然理性地思考问题真像是很困难的。要面对所有你能鉴定的事实，权衡所有你能发现的证据，考虑你能想像到的每一种可能，解开你的矛盾，如此强迫自己学习、做许多细微部分的决定。这样一来，你便从这问题中学得很多，而其解决的方法也使你提升了一大步。尽量完全着力于分析问题，而不要勉强自己去解决。你只是将题目输入潜意识，下好定义，具备了必要的资料，程式就出来了。接着想像你找到了答案，然后统统抛开。在这期间，你完全不要去想它，到了适当的时间，答案会自动出来。忧虑不能帮你解决问题，只有精神轻松，潜意识才会生效。 

2.想像解决问题的喜悦 

别躺在床上为了这个困难睡眠不安，只要想着：问题解决了有多高兴，然后入睡。若第二天答案没有出现，别灰心!总得多试几次，你才能支配自己的潜意识。或许你的式有瑕疵，隔天再输入一次，直到找出答案为止。但要如何重新输入呢?再次研究这个问题，重新考虑，回顾所有的假设、已做的决定和资料。对问题描述得得清晰，然后花几个钟头假想如果答案出来了，该是多么美妙呵!若遇了第一个星期还没有答案，不如这样做：到安静的角落坐一会儿，告诉自己再过不久就会解决了，而且你能安心等待。不管怎样，只要你遇到忧虑的问题，就如法炮制。但第二次的定义、分析、解释绝对不要和前一次相同，这点相当重要。每次写都更具体而不相同，帮助你扫去潜意识的障碍。即或你真的无法加入新的观念，也不要忧虑。告诉自己“我一定得找出答案，我知道能找到”。然后放松自己，不再想它。过了一个星期或更久一点，你就有答案啦!也许它会指出新的方向，使你所付出的精力和勇气得到丰硕的回报。一且体验过这种苦尽甘来的喜悦，你会用这种新的能力去征服更大的困难。当然，它需要投注更多努力、专注、时间、耐心和自信才成。然而知道如何运用潜意识，是件多么令人兴奋而又令人信心十足的一件事! 

3.逼出来的灵感 

麦基・史匹岚是当今著名的侦探小说家，在他事业第一次达到高峰时，决定到海边避暑渡假。 漫漫长日，麦基常坐在打字机前工作，但索尽枯肠，脑中却一片空白，无法写作。好在银行里存款足够，写不出来也无所谓，照样享乐度日，存款金额日渐减少，似乎也没什么要紧。然而，有一天，麦基陷入了经济危机，他必须赶紧赚钱。就在急切需要的鞭策下，几个月来第一次灵感如泉涌，麦基写出了最好的一部作品，迄今仍盛名不衰。如何练习新主意的技术呢?有五个要求：需求、正确、准备、信赖和实践。 

(1)需求。告诉自己的潜意识――我必须、而且真正想要一些新的主意才行。关键在于“想”。想要远比需要来得迫切，了解这二者的不同是很重要的。经常挫败的人、赌徒、顽固的酒鬼还需新的观念来导正他们的方向，以免太迟。纵然有许多有效的方法，可是为什么他们不采行呢?因为他们压根儿不愿意停止做有害自身的举动；不愿为成功付出代价；不愿面对现实生活；不愿改变。 

(2)正确。 

确实了解你想要哪一种解决方法。麦基明确地了解他想要的是什么――侦察小说的灵感。我们都想要致富的主意，但这并不明确地足以让潜意识发挥作用。把重要和明确的问题切实地输入潜意识，你才能得到创意。 

(3)预备。 

任何事都有代价，有利可图的改革和有效的想像力也不例外。发明创造不是平白得来的礼物。付出了代价之后，想像力和灵感才会源源不断地浮现脑海。创造发明的代价是钻研、从事 

能获取经验的工作和精敏的思考。专注于钻研让你感兴趣的主题，就会得到灵感。让人成功的新念头，只眷顾积极而聪明地寻求它的人。 

(4)信赖。 

潜意识可以为你所运用，你能巧妙地控制它，它也可以帮助你成长、获胜、使你快乐，以它伴随着自我教导，使教导实现，这些教导是你未来理想的状态，而不是此刻的你。潜意识会帮助它们兑现。但潜意识不会让你一直愚弄它，在生出新主意的艰苦过程中，必须让潜意识知道这些主意至少有一部分会被采用，否则灵感就会窒息而死。采用可行的主意越多，你就越能想出更多更好的新点子。 

(5)实践。 

只有把想法付诸实行才能获得成功，不然只是空有构想罢了。专精于你所选择的工作范围，同时学习一切相关事物，而且就在此范畴中找到最好的工作，不可心不在焉。然后时刻思考如何改善你的专业技术，做到这样，好的主意自会源源不断。成功在于起而行，不是坐而想。 

4.小心经营自我意象 

自我意象左右了你的思想和行为，甚至操纵了一切发生在你身上的事。运气、意外和天灾人祸，似乎不在你我掌握之中，但我们早已具备了应付这些事情的能力。实际上，我们已设定好这些事情发生后的结果――自我意象告诉我们如何做。什么是自我意象?它是你为自己创设的一种人格。保持现状并非好事，不要为逝去的机会顿足懊恼，那些已成过去，你的生命就掌握在自己手中。你会按着潜意识的设计图表生活。自我意象就是自己的蓝图――也就是你对未来生活情况的指示图表，它的影响力远胜一切。既然能发展自我意象，当然也有足够的能力去改变它。一旦我们建立新的自我意象，就会一辈子朝这个方向走下去。每个人都有自己的心理画像，若没有自我意象，画像不会发生作用。如果自己在心理上绘制出成功意像，外在的表面就无关紧要了。这点你该注意!大多数人都以为一个成功的人，都会有某种特定的外表和气度，甚至说话的方式。但并非如此，他们都有成功的自我意象。麦斯威尔・马兹博士在他的《人格心理学》中做了证明。马兹博士是一位整型外科，他能化腐朽为神奇，帮助那些请求他“改变我”的人，但令他惊讶的是，80%动过脸部美容手术的人，依然内向、害羞而不快乐。过了几年马兹博士才了解到原因，外在的面貌改善了，而内心自我的意象却毫无进展。唯有心理上改变自我意象才是最重要的，如果不让意象去配合外在迷人的新面目，她们的人格还是和手术前没两样。自我意象让你配得上你的理想、你的成功。许多人顺利成功后觉得有罪恶感。是什么造成这种情况发生?你努力赚来的名贵轿车使你到处招摇，老远跑去向老同学献宝。“看看我的车，不错吧!我终于如愿以偿!”“一定很耗油吧?”你的老朋友酸溜溜地说。你的优越形成了他的自卑，他和你有同等机会，而你突然超前，不免令他产生酸葡萄的心理。你买车使他自惭形秽，这就是你那部车对他的意义。如果他对这很在意，那不是你的错，而是他的问题!不要因他让你觉得自己犯了错。成功一部分的代价是你越出类拔萃，你那不成材的同事越不是滋味。 

□ 自我训练 

自我训练就是控制心志、情绪和品味；也就是你的意志力、自我控制。它是做你该做的，避免不该做的事。告诉自己：“我能左右自己的思想”。自我训练是成功的条件。它对生活的影响不可否认，但只要你自己要求，你就能得到它。它来自内心深处。自我训练可以传送到别人身上，是自我改善的基础。它导引你将时间、精力和金钱，投资在学习和成长之中，使你一天比一天进步。快乐和自我训练是一体的两面，是伟大人格的源泉。  

1.责任在自己手中 

时下年轻的一代不喜欢接受磨练，只想轻松地过日子，却希望从生命中得到更多东西。未经一番寒彻骨，哪得梅花扑鼻香?许多人没有从小接受训练，因此更难自我修养。小时候训练的责任在父母，但长大后，这责任就交在自己手中了。你为了成功而自我训练，并不是为了父母。自我训练就是控制心志、情绪和品味；也就是你的意志力、自我控制。它是做你该帮的，避免不该做的事。你开始以正面思想自我训练，远离醉生梦死的狐朋狗党，让他们无法控制你的言行。你的感觉是心中思考的反映，你的举止是你感觉的反映，所以，控制发生在你身上的事。告诉自己：“我能左右自己的思想”。经由自我训练的力量，平衡理智和情感。 

2.自我训练的范畴无所不包 

你会在放假第一天就写作业吗?多数人不会。我们总是一天拖过一天，每天晚上安慰自己： 

“明天要开始写作业了。”眼看假期进入尾声了，直到火烧眉毛，倒数第三天才开始动工。如果你一开始就热衷于做作业，告诉自己早开始可以得个甲，就会以愉快的心情去做。今天就开始计划你的进度，然后付诸行动。每件事都以相同的决心，即知即行，收入的的成长率及个人的成长都会突飞猛进。不要等待，时间悠忽即逝，现在就跨出第一步吧! 

3.重复是最重要的工夫 

能有愈多的教导效果愈好，生效所需的时间也越短越好，至少会有个明确的期限。在期限之内每天复习两三次，磨练你对它们的感觉。 

每次温习不会超过一分钟。四秒钟看一页，一分钟温习完十五项自我教导。行三个星期养成习惯，你会发现四秒钟内就能进入状况了。重复是最重要的功夫，一天温习几次，这种感觉会推动你去进行。对一般人而言，十五项教导刚刚好。温习的时间不超过一分钟，一天三次，你很容易就能找到时间温习。等到熟能生巧的时候，可以增加教导事项。把十五项教导分别写在3×5寸的卡片上，一张一项，用橡皮筋圈在一起，其余的教导先收起来。每当完成卡片上的教导，就把那张卡片换掉。你会惊奇地发现自我教导效果的神奇。等你得到明确的成功，就会相信它是开启成功之门的钥匙。那么就加强运用它吧!开始时至少有十项教导是关于日常生活的细节，像是养成或改掉某些习惯，这样能快速收效。每次花半小时复习、更新这些教导，可以收到最好的效果。在这半小时之内，让你强烈感受那些教导背后所蕴涵的感情。如果你能把这套系统发挥到淋漓尽致，你将发现这是一本使你受益非浅的书。 

□ 我做得到 

每一个成功者都对自我教导有点了解，而且能够运用正面的思维方式，来促成有效的正面行动。他们不断地对自己说：“我做得到!”于是他们成功了。 

1.什么是世上至宝 

在你从健康、财富、年轻、美貌之间作选择前，让我告诉你：你所能拥有最具价值的东西，是“以生命为赌注的胜利者、人类幸福的奉献者、高贵目标的实践者”这些自我意象。除了这些自我意象之外，任何事物都不会与你长相左右。 

2.一朝被蛇咬，十年怕草绳 

研究发现，重复四到十遍的想法会转变成行动。举例来说，你接受朋友邀请，还未去滑冰。朋友警告过你内引擎没加盖，你忘了，不小心烫到脚。朋友的警告没在你脑中“登记”，但第二个警告――脚上的水疱――“登记”了。从那时起，你一天都不去碰那个热引擎了。这是个有力的“输入”。只有一个吗?事实上，每一次你接近那个引擎，情绪思维就快速闪过脑际：“碰到它会受伤”。这个思维形式就是一种自我教导。每碰一次伤处，这个思维就出现一次，第二天滑冰时，你会离它远远的。大多数人有这类的自我教导，一朝被蛇咬，十年怕草绳。最有力的教导，往往是痛苦的记忆。大部分人都不愿尝试新事物。他们被变化震慑住：“你最好别试，免得后悔”。一般人总被已经进入意识的经验控制住。从不设法改变这些经验给他的影响，而一味地服从它。他的经验越是偶然的、负面的，就越易使他失败；鼓励负面的行为，将使正面的努力徒劳无功。每一个成功者都对自我教导有点了解，而且能够运用正面的思维方式，来促成有效的正面行动。他们不断地对自己说：“我做得到。”于是他们成功了。高层次的实践者，做得更彻底，他们运用自我教导系统化，顺理成章地得到他们生命中想拥有的东西。你还在等什么?赶快开始吧!有人否认自我教导的效用――但他们仍不停地每天使用。因为大部分时间我们一直对自己说话。只有中坚分子会以足够的智慧去运用正面的自我教导。自我教导就是仔细而重复地作你想实现的梦。“开始使用这些教导时，梦想尚未实现。”如果已成真，就不需有意识地重复，因为在潜意识里，你已经实现它了。 

3.正面的自我教导 

假设你是个想戒烟的老烟枪，你并不真想戒――事实上你爱抽。你心里把抽烟视为粗狂的、性感的、优雅的象征，随你怎么想。但为了健康，你会说：“我将戒烟”。三个月之后你抽得更凶。不再感到抽烟有什么不对，而且疲于对自己作战。然而你仍然想，也仍然没做到。到底怎么回事?你别想戒成，因为你教导自己是名烟枪。“是啊!我很想戒，但，哎!我就是办不到哇!你知道，我非常喜欢喝咖啡、抽烟……。”这就是自我教导。不断重复，简直无懈可击!除非另一套自我教导以牙还牙。以下就是办法： 

(1)花一段时间想想你为何抽烟。也许你从小就抽烟，因为抽烟使你感觉像个大人。不管你的情感理由为何，六年或六十年来，它一直在兴风作浪，别在这一步上犹豫，戒除理由，彻底改变。 

(2)写出对坏习惯具攻击性的自我教导，并附上理由，越感人越好。也许你也不晓得真正原因，但你就是要改变。接着在这些针对问题核心的教导上发展，尽量富于情感地写下你将如何坐享成功的果实，并且多着墨于最大的困难之上。多数人先大声地说出所想的，然后写下强烈的想法，就制作出最具情感、最有效的自我教导了。 

(3)不管你要改变任何私人习惯，教导都要带感情，就像上面你看过的。一定要有：“我已经做到了，重新生活使我非常快乐。”为什么“我已经做到了”是最有效果的教导。你要了解，如果把教导写成未来式，就等于把尚未成形的目标扼杀掉。“我将做”只是一个希望，而希望并不能改变事实。 

(4)一天早、中、晚复习三次教导。关键在于，当你口中念它时，要真正体会那种感觉，感觉越敏锐，效果越快。开始时感觉不太强烈不必气馁。心理上设身处地的假想，可以使你渐入佳境。确信你用自己的眼睛去看世界，而不是心理上的幻想。自我教导在你感觉到所想的事实成真的时候发生效用――而不是当你做白日梦时。 

(5)不必为了改变而和自己作对。只做你想的，只要保持一天温习三次自我教导的叙述，每次花些时间去感觉那种情感，就是重新塑造了；如能持之以恒，行为自然能潜移默化。最了不起的成功者，能可观地运用其自我教导，使它在自己和他人身上发生效力。这样一来，你的成功包括其他相关的人。方法是大声地、激动地、经常地向人演说，讲词越幽默越。这方法适用于一个人或一群人，不过无法归纳。为了有效，这篇讲词必须有特定对象，他或他们得非常了解这席话。而你的话必须针对自己明确的成功目标，你的胜利是他人的失败；或是由双方共同完成一件事。不管怎样，如果只是唠唠叨叨或宣传别人的成功，是没有用的，就像父母的话总和耳边风一般。拳王穆罕默德・阿里是最杰出的例子。这位“心灵控制大师”的战术就是在上场前用心理战，打败敌人。除了超强的体能，阿里是个打心理战的天才。“五局内就把他摔倒。”他一次又一次地咒着，除了对手以外，大家都对这话嗤之以鼻。但对手听到了――一遍又一遍，信心开始动摇，怀疑爬上心头，越来越惊疑不定。当比赛来临，挑战者真的应了阿里的话。因此，别让别人把你定了型，那只会让别人控制你。这种情况常发生在小孩子身上，父母在还小的时候就常会说：“你不会懂的。”“你最好别试。”“你爸爸没出息，你也好不到哪里去。”不要接受别人对你负面的评价，更别妄自菲薄。以前种种譬如昨日死，想让死灰复燃是毫无意义的事。 

任何过去让你退却不前的话语，都要彻底忘掉。你对自己做的评价深为自己所信，久而久之成为自我意象。若是你一直跟自己就“我真的很不幸吗?”结果你就会真的陷于不幸的情况。“我总是遇到意外”是另一句常说的负面自我教导。如果你遇到这种人，千万别搭他的车。常说自己碰到意外的人，的确在讲实话，因为他们使它发生。听起来虽很荒谬，但意外确是在他们的潜意识导演下发生的。 

4.现在就做正面思考 

约瑟夫・默菲博士有一本《潜意识的力量》，对潜意识有深入的探讨。他在书中指出，不管你输入潜意识任何程式，都会实际发生。你越相信会发生的事，就越会真的发生在你身上。 也许有人会跟我们说：“你这套听起来很好，但我不觉得它真的有用。”我们不要因此沮丧。我们要继续肯定自己，也鼓励别人相信我们。当然我们无法勉强那些根本不想相信我们的人。 除非你真的相信正面思维能生效，而且真的用它去思考，否则即使你有正面思考也没用。 但若不停止负面思维，它不会自己停止。有人会保持既不正面，也非负面思维，而秉持实际的想法。你也这样想吗?你会这样告诉自己吗?“我才不信正面、负面这一套，别人相信，因为他们太情绪化；我讲求实际，凡事求真象。”如果你真的这样想，可有麻烦了。因为你的决定建立在幻想之上，这可真是冒险。没有人能免于情绪化，除非是外星人。正、负面思想左右了你的行为，而不论你是否接受自我教导这套观念。怀疑者拒绝相信，但却仍难免受到负面教导的支配。 

三、哈佛经理人生第一角色――探险家 

□ 培养探究的心 

达芬奇说过：“我漫无目的地在山野四处行走，为无法解释的事物寻求可能的答案。为什么贝壳与一般在海中可见的珊瑚、海草的图样一起出现在杳无人迹的山上?为什么雷声比形成它的缘由持续得更久?为什么闪电的出现只须刹那，但在雷声传达前却要经过一段时间?投石于水，为何掀起层层涟漪?飞鸟为何能在空中停留?这些使我感到迷惑的问题及不可思议的现象，一直引我深思。”为产生新的构想，必须要有充足的资料――如事实、理论、概念、规则、资料、感觉、印象等。优秀的探险家绝不会老在同一个地方兜圈子，那就象是在已经挖空了的矿床掘矿。但假如能以好奇心探求新的领域，就可不断发现原料的新矿床是那么丰富地引发采集的欲望。因此各位应该从已经习惯了的路上走开，到一个未知的领域去，并向广阔世界打开你隐闭已久的心房。如此说来，优秀的探险家必然具有积极敏感的“探究之心”，随时从周围发现许多有益的材料。具有“探究之心”的人深知自己找来的材料，有从此一形态在根本上转化成另一个新形态的可能。象这样的人不论到机场、博物馆，或其他任何地方――杂货店、高级洋房，甚至垃圾场、荒芜的山野，都可能找到触发奇想的灵思，其范围愈广，变异愈大，所产生的构想则可能愈具独创性。 

□ 目的是什么  

在日常生活中，总是不断出现扰人安宁的噪音，鸡尾酒会中人声的喧哗、酒杯碰撞的咣咣声、嗄然嘈杂的音乐等等。在诸如此类的噪音里，我们却仍然了解交谈对象所说的话，这是由于我们的注意力有选择性，能以对准频率的方式接收某些通讯，同时忽略掉其他杂质。请任意在周围找出五件蓝色的物品。一旦你心中存有“蓝色意识”，你的眼睛便开始注意一切属于蓝色的东西，桌面上的蓝色书本、椅子上的蓝垫、墙上那幅画作里的蓝影，突然一一跃现你的眼帘。记住所听的话，你将在一天中至少听见那句话六次以上。同样地，你也会发觉，当你买了一部新车时，会很快地在大街小巷见到许多同型的车子。有趣的是，据说有人在卖掉过去常用的“别克”车之后，就再也不曾见到别克车了。这是因为人总会找到自己正在找的东西。这也就是说，假如你去探查杳阴谋，阴谋不久就会被揭露，一切你脑中的频率对准法运用得如何。到别的领域看一看 很多卓越的创意都是创作者从自己的事业领域外找到资料，辗转运用到自己的范围之内而产生。橄榄球教练库努特・勤克尼在观赏歌舞表演时，由队伍的动态变化构思出著名的“四骑士”后卫防守战略；布里克林由会计学中获得财务分析表的概念，从而设计出名为“维西卡尔容”的微电脑工业程式；在第一次世界大战时，军方的设计家借用毕加索和布拉克的立体派画作智慧，构想出枪炮所使用的迷彩；数学家约翰・佛洛伊曼分析玩扑克牌的人惯有的动机，进而开发出成为经济模式的“游戏理论”；第二次世界大战中所使用的“无法解读”的美军密码，是以那巴赫族的语言为基础；莱特兄弟本为汽车修理工；从生物学可以得到设计广告的灵感；更有由垃圾堆看出新机的投资者。汤姆斯・爱迪生为同事所作的建议的确饶有深意：“要培养经常注意是否有人正利用新鲜有趣的资料进行构思的习惯，至于要如何在自己的问题上活用新资料，则须多方面运用个人的独创力。”找更多的资料两度荣获诺贝尔奖的来那斯波林说：“想得到好材料的最佳方法是获得很多材料。”这句极富启发性的话，最初的含义是美材难求。而更积极的诠释则为：不论任何信息，对眼前的问题都可能助益有限，但搜集愈广泛，便愈接近目的地。因此，真正重要的是尽可能获取大量的“正确答案”，即使未必全派上用场，但，请把判断的工作交给法官执行吧，切莫因此压抑探险家旺盛的活力。通常，摄影工作者在重要的摄影活动中会采用大量拍摄的方式，可能三十张、五十张，甚至数百张或者更多。他们事先安排妥曝光、照明、滤镜等变因，在不同的设定下大量拍摄，因为他们深知，真正出色的作品可能只有二、三帧而已。诚如一位摄影师，最近坐上一艘捕鲸船，拍下近八百五十张照片，但其中真正令他而乐于向朋友展示的，竟只有十一张而已。构想出“个人电脑”这个新语汇的电脑学者阿兰凯，就坚信搜索大量材料的价值。他表示：“即使是平时众所公认的强人，在酒后的闲谈中也会吐露，在他所找到的材料中，二十个里面可能有十九个是不能用的。他们之所以能够想出超越一般人的少数卓见，主要在于优异的想象力，以及材料多寡的差距。”发明家雷・多鲁比也抱着相同的信念：“发明是一种技术，有些人具备这种技术，有些人则不幸没有。但发明的方法却可以学习，那就是，必须努力抑制自己立刻采用第一个解决方式的冲动。因为很可能在前面不远处，或转弯的地方，有个完美的答案正在等候你。作为一个好的发明家，必须时时如此警惕自己：“那的确是一个方法，但并非最好的。”并继续锲而尔不舍地追求。愈不愿以一而足的人，愈能够发挥创造力和想象力。为了不让鱼发臭，你该怎么办?立即烹饪?冷冻起来?作为猫食?也许你会焚香掩臭，或者索性不要把上钩的鱼自水里拉起，也可能有人突发狂想而砍掉鱼的鼻子。□ 有时可能会找到与目的物截然不同的资料亚力山大・格雷汉・贝鲁正孜孜于发明助听器；哥伦布正准备渡到印度；山达上校正动脑筋要把油炸鸡的配方卖给餐厅；物理学家想由调整电波障碍的契机中构想新式天线，却意外地从银河发现电波，而在电波天文学的领域创新贡献。我们经常因找到与目的物不同的信息而得到意外的收获，因此探险家们不必害怕误入歧途，别忘了担负评断之责的是各位“法官”而不是“探险家”。“苹果牌”电脑的创始人之一史提夫・约布斯，对不同的人在创造力方面是否有很大的差距问题的回答是：“革新电脑的过程结合个人的创意、努力，及过去的经验，这多少也靠些运气。但是假如只有与一般人没两样的平庸经验，又不愿放大眼界看一看别的地方，就难有令人满意的突破。我一度在波特兰大学求学，当时几乎所有的男学生都到邻近的里德大学，修习一位名叫莱迪・马歇伊的女教授所开的现代舞课，为的是能够和上这门课的女孩子见面。但数年后我在亚大弗公司的诺兰，任职时，却发现很多得自那一时期有关动作及肢体语言方面的知识，刚好帮助调整电视游乐器上事物表达型态的解像度。”本来想找约会对象的约布斯，却因而完成了名为“Breakout”(突破包围)的电视游乐器微调整。(因此可能有更多的约会对象了吧?)请各位从本身的经验出发，详细加以考察，将发现属于你的必然是另外一种情形吧!你是如何对目前的工作发生兴趣呢?在怎样的聚会下遇见另一半?你到图书馆借书时，会不经意地发现另一本好书而兴致勃勃携带回家吗?作家富兰克林・亚当斯曾经说：“我所获得的有效材料，大多是在寻找过程中不经意发现的。”这应是本段意题的最佳注脚。 

□ 不要忽视“理所当然”的事物 

有时珍贵的资料就在眼前，我们却往往视而不见。名探险家史考特・拉夫曾说过这样一句幽默铭言：“除非是最笨的老鼠，否则不会躲入猫的耳朵；但除非是最聪明的猫，否则不会搜察自己的耳朵。”以下所举便是常见的“忽略理所当然的事物”的例子。假如我们调查六十年代到七十年代间自行车的发展状况，将会发现在初期阶段前轮与后轮的大小不一致，但逐渐地，前轮的直径愈变愈大，而后轮却愈来愈小。这是由于传动齿轮尚未发明(还没有人想到过)，踏板直接装设在前轮的缘故。以致竟有前轮直径长达1.5米的车型出现，是这类扩大前轮的车种发展的极致。 这段历史后来发生奇妙的转变。某些了解脚踏车结构的人寻找更优越、更安全的改良模式，于是联想到将传动链条的技术应用于后轮的转动。H・J・洛逊便是第一个完成这种装配的人。数年内，这种高安全性的便捷车型便广为使用了。 

□ 打倒龙吧 

各位是否害怕到某些地方寻找资料?古代的地图制作者通常把自知的世界全图画在羊皮纸上，并在剩余的空白处画上龙的图样，表示将到未知领域一探究竟的人，必先做好冒险犯难的心理准备。令人遗憾的是有很多人把象征的龙当作龙的本身，而终止到新世界探险的脚步!所幸，仍有少数富于冒险精神的探险家，把龙看作机会的表征，最后终于发现令人惊喜的处女地。 在管理者的脑海中，也有一幅心理的世界地图，历历描绘应付日常生活所依据的信息，其中的龙形图样则表示不论如何也不愿碰触的事情，或不肯逾越的界限。害怕在人前说话，不想参加全是陌生人的宴会，不愿做某道菜肴等等，这些“龙”有时的确有天性上的根由，但长此以往积习下去，却无形中阻碍了探险家的搜集活动。向自己发问-------我会在哪儿看见龙?龙的危险信号是什么?为什么忌讳龙?我在今天之内会打倒一条龙吗? 

□ 遭遇障碍正是跳脱樊笼 

假设各位有一份固定的工作，不论它是上班、做是饭或是计划性的管理业务，假定某一天的工作途中，你突然遭遇障碍，这时，该如何应付?你可以将障碍推倒、削除，或者回到出发点，重新考虑自己的意图。另一个途径则是不拘于平时惯性使用的方法，而另找替代的方式。也许只能找到更差的替代品，但在寻找过程中却蕴藏“会更好”的种种可能，假如在原来的路上始终一帆风顺，反而会失去“发现更好”的机会。由于长久以来固定而优厚的利息，住屋贷款始终受到一般民众的欢迎。但自一九七○年利率升至2%以来，人们开始感到这种买卖房屋的方式未免太不实惠了。“被迫脱离一向走惯的路”的结果，人们非找到适当的代替品不可。变更利息的RRM(renegotiated rate mortgages)方式，及把价格上涨所引起的资本利的一部分加上利息的SAM(shared appreciation mortgages)还有合并二者的现物交换、现货交易、可继承的贷款等融资办法遂应运而生。プ罱，梅斯特游泳队为了维修而闭池。在这段终止使用的时期，各队员只好在各俱乐部继续练习。一个月后，再度见面的队员们纷纷提出改进训练方式的意见：有人提议组成休息时间短少的集训队伍；有有带回依据心跳次数决定休息时间的法则；更有人提出在脚上紧绑心型浮筒以加强脚力的严格方法。这些极富建设性的意见莫不来自“非改变过去方式不可”的情况。由此可见，障碍与契机在此无异是一对面孔不相似的双胞胎。 

注意随身携带的资料  
试着假想坐在堆满各式书籍，各种用具、相簿、集邮册等东西的暗黑贮藏室里，唯一的照 

明是手上握着的手电筒，你找开手电筒的开关，将射出的圆形光束停留在任一处地方，譬如灯光圈住高中毕业纪念舞会的留影，这时你的脑海可能浮现当时的衣着、熬夜通宵以及飚车的情形，回忆有关的种种形象；接着你由光线看见横躺在地的罗盘，联想起航海的冒险乐趣而悸动不已；那支用来敲碎核桃的胡桃钳，也许使你想起上一个圣诞节的温馨。 

人类的心就象装满宝贝的漆黑房子般，一束小小的光便可照出许多你意想不到的惊奇；那么，何不努力照亮全部的空间，让所以蓄存的潜能无从遁形? 

为了把收藏着丰富材料的库房变成取用不竭的宝库，各位不妨启用连锁反应的“板机概念”，把联想纳入“板机概念”，就象投石入水而掀起的涟漪一般，新鲜的创意或许就这样完整地发展起来。 

选择这些原料的理由如下。第一、它们都是人尽皆知的单纯物体。第二、均是眼睛看得见，并能够在心中清楚地描绘出形象的东西。这一点尤其重要，因为大多数创造性思考都以视觉的吸收为基础。根据以一百位正在工作的数学家为对象做的调查显示，他们最优异的成绩，都根源于灵光一闪的刹那，而非思索数学符号的时刻。在一般状况下，不论被使用的概念与多少事物发生关联，思考者都能很快想到相似或相关的对应语气。譬如，一旦提到“口袋”，便会想到裤子、衬衫或中东称为“彼德”的面包、袋子、瓶子等。 

至于达成板机概念也有若干方法。首先察看某一图形，直至找到自己喜欢的名词为止；或闭上眼睛任意在纸面上指定一处；否则就利用“函数表”，指出相对的板机概念。 

接着由基础的概念引申各种联想。以“磁铁”为例，譬如，磁铁的作用是什么?它能吸引什么?磁铁的种类有多少?一块好的土地是引来土地开发业者的磁铁；啤酒是吸引蛭的磁铁；庞 

克摇滚是禁卫队的磁铁；低税率的州是吸引创业者的磁铁。有时，联想则发生于概念附近，例如概念为鞋，则联想到袜子、地板、鞋油、长筒橡皮靴、地毯、脚的气味、香港脚、楼梯、跳舞等。 

为了创新思想，应如何利用板机概念呢?方法之一是把各位从不同角度观察得的信息勉强联结起来，就象搞写作的一面写，一面搜索信息组织材料，不妨便选择板机概念中的“钩”，开始只对这个“钩”产生联想……。 

□ 写下来 

新的发现、新的灵感、新的信息，往往倏忽而至，稍纵即逝，因此最好能即刻一一记录保留下来。否则，心中尽想着“待会坐到书桌旁再写吧”，但事实上等到所有的笔记、用品一应俱全时，那些可贵的灵思早就消失得无影无踪。所以，只要脑子里浮现东西，就立即写下的习惯。在一日将尽或一个星期将近的时候，再重新看一次，这时即使有80%以上是重复而微不足道的，至少足可避免损失宝贵的精华部分。迅速遗忘的原因之一，是由于人的记忆容易“受状况影响”而有所变化。因状况而起的记忆丧失在此有个最好的例子：查理・卓别林在他创作的无声电影“街灯”中，借卓别林同宿醉汉之间的交往，巧妙地说明了这种微妙的情形。醉汉由于酒精的作用，心境不断地改变。一晚，这人突然想自杀，恰好被卓别林遇见，适时地救助他，二人并因此相识。当时这名醉汉对卓别林感到份外亲切，视为密友而带回家中。翌日，这醉翁自酒精的迷醉中醒来，不复记忆昨夜的种种，遂凶狠地把卓别林赶走。但当是夜再度于醉中相遇，他又对那个拯救者亲密如昔。如此重复。各位应可了解这部戏所说明的主题。据说这些人在沐浴时，会发生“自脑中释放出各种灵感二十分钟”的情形。他们为了及时保留可能极有价值的灵感，使在浴室中准备透明胶板和迈克笔，在催化释放的“思考水槽”中记录下每一个可能的奇迹。 

□ 探险家的责任 

探险家的责任在于搜察和采集，在扮演这个角争时，务必远离行走多次的路，向专业领域以外的地区探伸触角。当你顺利完成这个角色的演出，为了进一步创作即已获得的材料，请离开这里，进入下一个阶段――艺术家的工作范畴。至于那些不想从事探险的人，我以为有如下若干理由。一般人多习于墨守成规，为了打破固定的型态，必须拥有不同的经历，假如不能践行，就无法得到新的发现，更不可能有任何进步。再则，探险的过程可能非常顺利，也可能荆棘丛生；而一旦发现弥足珍贵的宝藏时，固然快乐得令人兴奋，同时也会使人感到惶惴不安。因为有些门是一旦打开就再也无法关上的，对于已经知道的事实终究不可能自脑中除去，为此，心理上要有“可能遭到危险”的准备。大多数人无法向世界敞开心胸的原因是――过度的专门化所造成。人们必须适应工作以便安然地生存下去，但愈是退缩在狭窄的专业范围的人，愈容易走入死巷。关于这一点，心理学家爱布拉罕・马斯洛曾有如下的说法：“对于只会使用铁腿的人来说，所有的问题都象是钉子”。为了使探险家顺利而有效地完成任务，必须保持弹性、勇气与一颗宽广的心。 

四、哈佛经理人生第二角色――艺术家 

□ 适当地加工 

年时，查理・毕其理洛与孟德・路脱拉(同属多伊鲁汀・彭巴克公司)为美国全国图书馆周所制的海报，其标题与广告文句的内容如下： 

abcdefg hijklm nopqrstuvwxyz在全国各地的图书馆中，这二十六个字母曾以惊人的能力引发各位的眼泪、微笑、憎恶、热爱、惊惧以及思考。 

这二十六个小小的符号的确有着惊人的力量!到莎士比亚的手中，它就变成深刻动人的“哈姆雷特”(hamlet)；由马克吐温捏塑，就成为活泼有趣的“顽童流浪记”(huckleberry Finn)；到了詹姆斯・高埃斯的手里，它是令人既感头痛，又不得不为之深深震憾的“尤里西斯”(Ulysses)；吉朋则把它们魔幻成“罗马帝国衰亡史”(The Fall of Roman Empire)；密尔顿则把它们运造成“失乐园”(Paradise Lost)；伟大的爱因斯坦却加上符号数字，而完成推动人类文明的“相对论”……广告文句继续赞扬书籍的神奇奥妙，在此便掠过不提。由这段广告文案的设计，我们得到一个重大的启示：即使材料本身是极少数而普通的东西，只要运用得当，就可获得不同凡响的效果。换句话说，必须通过各位艺术家奇妙的加工之后，材料才会变成有价值的产品。当有人问加斯巴・琼斯，做为一名艺术家应为创作付出什么时，他答道：“那很容易，就象做菜一样，你先会为了做成某一道菜而对食物加工；接着，你换另一道菜式。这样一直做下去，在不知不觉中，某种理想的典型就出现了”。艺术家正是扮演“给某些东西加工”的角色。他拿了探险家交付的材料，不断地向自己发问：“假如加上这些会如何，假如裁去这些怎样?打破成规呢?换个角度看会有什么效果产生?开个玩笑好不好?假如拿来与其他东西比较，结果是什么?”不久，他便发现一些特异或有用之处，革新的构想就此诞生了。 

□ 身旁的艺术家 

提起艺术家，一般最容易联想到的是画家、音乐家等特殊人物。但是艺术家们“为某些材料加工”的态度，却是人人皆可采用。 

1.若干艺术家活动历程 

胡尚兹・约瑟夫・海顿交响乐团的团员们正在暗地里酝酿对公爵的不满，因为公爵允诺他们休假，却一再无故推延。团员们便央请海顿将他们的愿望传达给公爵，海顿答应他们的请求，几经思考之后，决定以音乐做为表达方式，便着手创作了“告别交响曲”。这支曲子按照一般规定的形式由全体团员共同演出。但是到将近曲终的时候，所需的演奏者逐渐减少；到了曲终，各个演奏者的任务既已达成，便将台上蜡烛吹熄，这时候，团员们一个接着一个的鱼贯离去，最后只剩下偌大的空寂舞台。听过乐曲演奏之后的公爵，了解到团员们强烈的心愿，便如期所望地给他们一个充分的假期。第鲁・史拉林・贝鲁是科幻影片2010的背景音乐创作者，他必须设计出太空船在木星上的大气层中速度递减的声音。该怎么办呢?他左思右想，不断地实验，最后他把干冰放在板金上，由下方以喷灯加热，把麦克风靠近，被溶化的干冰所发出的声响，恰好是他所要的效果。 毫微秒是什么?是十亿分之一秒，也是微电脑所使用的基本时间单位。海军中校格蕾丝・荷芭必须向微电脑的使用者说明毫微秒的意义，她想：“要怎么说才能解释明白呢?假如不直接从时间出发做说明，能否由空间设想呢?……我用光在十亿分之一秒内前进的距离表示吧。”于是她取出一段三十公尺长的绳子说：“这是一毫微秒用内光行进的距离”。 公元前二世纪，希腊一名图书馆员绞尽脑汁地想，有没有更具效率的管理以及取放书库中数千副本的方法呢?以书目别类?或以著者的姓氏编排?随即，他想到可以利用字母，即当时语音的α、β、γ、绲确号，忽略它们在语言上的特质，只强调排列的顺序，以及α为字首的书便全数放在以β字首的书之后，而在r为字首的书之前。就这样，他想出图书馆的整理、贮藏和收回的基本方法――即按照字母顺序的排列法。史丹・雷马秀想要重新整顿他在德克萨斯州的私人道路景观。他正意念不断地想着，假如按照一般模式摆些石饰、种些植物，未免太过陈腐，这时恰有一部五十年代末期出厂的卡迪拉克汽车自身畔呼啸而过，那是有着巨大尾巴的过时重型车。“就是这个!”史丹对自己喊道。他于是买了好几部同型的旧车，沿私人道路每隔二十米由头部向下斜埋，只露出巨大的尾巴来，就这样完成了道路的美化工程。艺术家就是这样进行他们的创造工作，试着从不同的角度观察，突破既有陈旧的形式。于是溶解的干冰变成太空船减速的声音；字母的顺序方便于图书管理；罢工的原因促成交响乐的完成；中古汽车的尾巴造就独树一格的绝景。就象画家在调色盘上调配各种颜色一样，优秀的艺术家也为转化材料而预备多样策略。本章将向各位介绍经常运用的几种方式。 

2.应用――改变情况 

假设你是某公司的销售经理，刚刚接到董事长的电话，由于某销售市场的促销发生问题，会出现价值一万美元的滞销轴承，而且不能退回卖方。你的任务则是想出解决的办法，将多余的球轴承加以妥善利用，使其不致浪费。你有什么好的办法吗?考虑一分钟，然后写下来。 

下列是若干可资参考的可能性。 

(1)当作水平器使用。 

(2)做成家具――坐椅的装饰球，即使在公共场合，也因重量过巨而不致遭窃。 

(3)做成喂养机器人的“鱼子酱”，在饮酒时下菜(应用于有用机器人)。 

(4)缝入以帆布做成的背心中，应用于训练跑者时的加重作用。 

(5)置于窗帘下摆，做为拉直帘布的重物。 

(6)在庞克摇滚演唱会中，当做撒花使用。 

(7)作为耳环、手环，或项链坠子。 

(8)做为宣传用的小道具：把它放入隐密的箱中，让员工猜测其数量。 

如上，我们可以看出在不同状况下的球轴承，具有迥异的用途和意义，只要转换变因即获得不同的效果。例如，把球轴承的意义从“减少摩擦的东西”转变为“有光泽的美丽物品”，就会产生各种关于装饰性美术作品的创意；把它装在窗帘下或缝入帆布背心中，它就变成“重物”了。把改变现状当成发现材料的重要方式之一。就象你手中握持的笔，从某种意义看来，它是写字的工具，但换一个角度看，它也可以是武器、挖耳器，或固定松脱门板的调整器，只要能够强调相应部分的特质，改变它在现实中的意义，就可能产生巧妙和灵感。 

□ 想象――假如这么做，结果将会如何 

1.非凡的想象力 

假如狗食公司在其产品中加入不消化的食品添加物，象是矮牵牛或万寿菊的种子，会有么情况发生呢?狗儿们会有组织似地把花种和肥料分送至各地；假如在产品中添加萤光物质，情况将有何变化?从此以后，夜晚的街道将显得奇丽而弥足珍贵，夜行者会格外注意不要践踩黑暗中自然的发光体，观其任何灿亮的物质。人类的想象力所能伸展的区域委实不可思议，举凡原质点、-1的平方根、幻想中的星球或梦想样的假期，我们无一不能想象。艺术家的能力即多半展现在想象种种非现实的意念，并将它提炼成真的方面。为了灵活运用这种思考方式，我们得不时这样自问：假如……的话，会变成如何?虚线部分尽可填入与事实相反或不存于现实的意念，绝对不须谋合实际。一般人对事物的了解大多抱泥于先前的已知，因此，除非让想象力肆然奔驰，否则很难跳开既有的思考范围，极易跌落陈腐。为了避免这种可能性，最有用的方法就是不断向自己提出听来像是很离谱的问题：“假如……将会如何?”进入答题阶段，在这段时期内诸位务使心内的法官远离现场，千万不能出现批判性的评价。在这种情况下产生的意念，可能多半不具实用价值，但是这脱离实用性的意念却可能带领你到能够获得实用而独特的创意的地方。许多疯狂的、无聊的或者可怕的意念往往成为引发完美创意的基础。 

2.想象一下你自己 

(1)假使我们最主要的目的并非利益而在于对顾客的服务，一切令人不悦的现象是否会因此改观呢?年终奖金会因顾客的抱怨减少而提高吗?是否必须真正深入顾客的喜好，去预测明年春天他们将喜爱什么款式的产品? 

(2)如果限定每个人一生中说话的次数，人们会把话说得更正确吗?政治家该怎么办?是否会找到其他的表达方式来取代?人们会因此而穿着更艳丽的衣服吗? 

(3)假使在睡眠状态中也能够做庭院除草、清洗碗盘、粉刷墙壁等工作，生活会有所不同吗?怎样的不同? 

(4)如果四十岁以后的种种老化现象不会在外表显露出来，人类社会将变成怎样的局面?  

(5)假如衣服可食，世界会是什么样子?流行将因作物盛产期的不同而瞬息万变，人与人之间交谈的内容也会令我们感到诧异吧――“要不要吃我的袜子?”、“想不想到麦当劳买衣服?”  

(6)猫咪向鸟儿拉寿险的情况会很惊险吗? 

(7)在高中学习生物的学生如果获得自身的尸体而加以解剖，会奇妙得令人疯狂吗? 

他们将因此而认识人类的内在与外在，或感到珍视自己身体的重要吗?提示――假如……将会如何?你已经了解它的意义了吧!尽可能幻想即使是超现实的发展，不久你就会习惯这类思考方式，从而觅获得有效构思的可能性也大为增加。 

□ 翻译――由反方向观察事物 

有一位性情乖戾的老国王，想让位给二个年轻王子中的一个，便授意要这两个年轻人赛马，并规定跑得比较慢的人将得到王位。两个王子都恐怕对方会抑制马速或用卑鄙的手段致胜，便找到一位贤者并向他请教对策。这位贤者只说两句话，然后告诉他们如此便能够公正地进行比赛。究竟贤者说了哪两句话呢?把问题反过来看，是拓展思考范围的好办法。一九五五年避孕药的开发者之一卡尔・杰拉西，时任某杀虫剂公司的董事长，正担忧某产品可能会对社会大众的健康及经济景气造成不良影响，同时他也象大多数科学家一样，对可能产生的副作用保持忧心和焦虑的态度，他向自己问道：“能不能只除害虫而不危及人类?”此后他便一意专注思索这个问题。终于构想出把目标指向出生而非死亡的方式，“与其杀死已经长成的害虫，何不抑止它们繁殖?”他这样告诉自己：“假如在虫类的生殖器官上注入抑止成熟的荷尔蒙，应该生不出小虫来吧!”终于潜心研究而获得成功。假如一位教师偶然这样询问自己：“我要如何使自己不再象过去那么周详而能干?”这么一来，学生就必须对自己的学习负更大的责任，并且可能演变成开发适合自己的学习方式，进行妥善的自习计划。假如你想设计太阳能电池，以提高效率30%为目的的设计应与把浪费率降低70%的作法完全不同；同样地，当医学的目的焦点由治疗移向预防，它的研究领域便因而兴起若干变化。反过来看问题吧!看见平时看不见的地方，正是把我们的思考从固化中解放出来的最佳方式。是否适合各位?不妨刻意地加以尝试。为了整理各位的概念，就请各位任意写下一篇由三个段落组成的文章，并建议诸位尝试如下的作法：假如你是男性，便以女性的立场写作；假如是女性，则由男性的地位出发。如此这般，至少会出现一些有趣的意念。 

□ 产生关联――把不同的意念连接起来 

法国哲学家鲁内・笛卡尔有一回走进一家酒吧，在里面坐了下来。酒保走过来问他：“你不觉得现在正是喝啤酒的好时光吗?”笛卡尔回答：“不，我不觉得。”说罢，便起身离去。假如不把这个笑话和笛卡尔的哲学思想基础：“我思故我在”串连起来，可能无从领会其中的趣味吧?这样的连接，不仅是为了达到幽默的效果而已，也是创作诗、发明飞机、成就事业或犯罪调查的重要基础。拉鲁夫・卡布兰以艺术批评者的身份表示如下的看法：“一切艺术与知识都必须关联起来――除非能使未知的与已知发生关系，否则人类将无法了解或学习。”创造性的思考即是把过去认为无关的两个意念结合在一起，变化成新的构想。印刷机的发明人葛登柏格将葡萄绞汁器与硬币制器的构想连结，而想到印刷机与排版；格雷哥尔・曼德兰结合数学与生物而开创遗传学的领域；傅雷特・史密斯把航空公司的“轮轴”与“轮辐”的配置和小包里的快递构想组合，而创立“联邦捷运公司”。在探险家那一章所提到的板机概念一览表的利用方法之一，是选取若干或不相干的概念加以组合，这样会产生意想不到的效果吗?下面是几个相关的例子。 

1.迷路＋水 

(1)自由谷流出，流向遥远的大海的河川。 

(2)生物的血管。 

(3)想寻觅尼罗河源头的十九世纪探险家们的尝试。 

(4)在障碍训练场前进的潜艇。 

2.磁铁＋图书馆 

(1)受到借阅者归还逾期书籍的引导或刺激，而走入善本珍藏室。 

(2)正在特卖的书店。 

(3)俊男美女(其迷人的外表是遗传基因library)。 

3.用具＋垫子 

(1)足球选手练习阻挡时所使用的装备。 

(2)会引发梦境的药物。 

(3)练习跳跃的地方。 

4.沙纸＋环 

(1)将制圆形的工具。 

(2)逐渐耗损都市、折磨敌人身心围堵战略。 

(3)西里尔德・华格纳的“尼伯龙根之戒指”，是折磨观众神经的四幕歌剧。“彩虹＋钟表”带给你什么刺激?“剧本＋自动器”呢?“卫星・寄生虫”呢?有时什么不会产生，有时却奇想连篇。总之，尽量驰骋吧! 

□ 消除――忽视规则 

1.你能从迷阵的入口走到出口吗 

各位在解答本题时可能使用了下面三个策略之一。 

第一，自A出发，在到达之前，凡遇死路便后退，再找一条可以前进的路继续走下去。 

第二，由B出发返回A。这是我们在各方面经常使用的方法，假如有一个三个月后必须成的计划，也许你问自己：“两个月后该进展到什么地步?这个月的进度要怎么安排?这个星期呢?” 

第三，忽视规则。由A至B画一道直线，这个主意如何?由边
 

