 
 
哈佛管理技能培训教程：第一单元 哈佛经理职业素质 第六章 哈佛经理的健康体魄


 

第六章 哈佛经理的健康体魄 

一、什么是身体素质 

管理工作的性质和特点决定了对管理人才身体素质的要求应比一般人要严格得多。作为哈佛经理，身体素质和体魄强度等方面，必须忍受和适应管理工作对自己提出的许多特殊要求，忍受杂乱且不规律的生活方式：马拉松式的会谈，口干舌燥的演说，令人头晕目眩的突发事件，无尽无穷的文山会海……这一切都像一座座关口，无时无刻不在考验着一个哈佛经理的身体素质，要求领导人在身体发育情况和健康状态、体魄强度以及对艰苦环境的忍受程度等方面都要比一般人具备更加理想的条件。管理人才学上所讲的身体素质，不完全等同于医学或生理学意义上的概念，大致来说，哈佛经理身体素质包括以下两个方面的内容： 

□ 体力因素 

体力因素是哈佛经理身体素质的首要构成部分，指与人的体力相关的生理学意义上的器官或系统发育及其健康状况。如人体的肌肉、四肢、五脏等的生理功能，体力因素既是身体素质的最基础的部分又是身体素质构成的低层次结构形式。这个因素是哈佛经理在其它各方面能力的物质载体。它的形成与先天因素有一定的联系，但主要取决于后天发育状况。对于任何一名哈佛经理来说，具有良好的体力状况总是对他的才能充分发挥具有不可忽视的意义，哈佛经理的升降、调动、进退、无不与它有着极为密切的联系。现代社会中，对哈佛经理身体素质的要求日益提高，哈佛经理首先要重视的当然是自己的体力状况，否则，将不但不能适应社会前进的大潮，反而会逐渐被其吞没，或者被淘汰，落在历史的后面。 

1.健强的体魄 

1682年6月沙皇伊凡五世去世后，俄国贵族在拥立新沙皇这个问题上发生重大分歧，分为两派：一部分拥立伊凡；一部分拥护彼得。后来两派妥协，共同拥戴伊凡和彼得同时任沙皇由于他们都还年幼，所以由姐姐索菲亚摄政。在这个复杂的形势下，斗争首先在伊凡与彼得之间进行，伊凡身体条件极差，瘦小羸弱，痴愚无能，而彼得体格健壮，性情粗野，有人君之度，更多的时候是他临朝视事，由于他的身体和性格的优越，经常和伙伴们与当时俄军精锐射击军混在一块戏闹，因此渐渐得到元老重臣和军队的支持，于1689年实际上废除了伊凡的沙皇称号。以超凡的魄力和手段，年仅17岁的彼得在军队的支持下粉碎了姐姐索菲亚的政变企图，夺回政权，亲理朝政。这就是历史上赫赫有名的沙皇彼得一世!他用自己的铁腕手段，征服了俄国的愚昧和落后，终于使俄国一跃成为横跨亚欧大陆的一大帝国，彼得一世也因此名垂青史。 

2.坚韧的忍耐能力 

哈佛经理，特别是一些较高级的哈佛经理，除了体格上的要求，还应具有坚韧不拔的忍受力，能够承受较长时间的体力消耗与智力消耗。今天的领导人才，由于工作的紧张及其它各种各样的原因，大脑会时时处于高度紧张状态，忍耐精神显得非常重要。 

□ 心理健康 

在改革开放的形势下，人们都在千辛万苦地要把自己的工作做好，哈佛经理们更是如此。在“两眼一睁，忙到熄灯”的工作狂潮中，我们这里特别强调一下领导人才的身体素质，特别是哈佛经理的心理健康。 

世界卫生组织给健康下的最新定义是：健康是一种身体上、精神上的完全平衡状态。一个人只是身强力壮，没有器质性疾病，还不完全健康；只有体格和心理两方面都健康的人，才算得是真正健康。“身体素质的一半是心理素质”。心理健康既有生理因素；又有复杂的社会因素，哈佛经理应该懂得一点心理学，有助于帮助自己和理解他人，对自己的能力应做出恰当的估计，确定目标应切合实际，保持良好的人际关系。哈佛经理由于工作的特殊要求，应注意经常保持心情舒畅的情绪，调整自己各方面的身体机能，使之总处于最优化的工作状态。 

二、健康才是第一位的资本  

身体素质与事业  
　 

一个杰出的哈佛经理必须为自己的事业付出代价，在痛苦而艰难的道路上行进，正如丘吉尔1941年令人难以忘怀地向英国人民提出的那样去做：“流血、苦干、掉泪、流汗”。更为常见的是，他必须进行艰苦卓绝的脑力和体力的斗争。为了维持政治的平衡，他不得不像法国哲学家享利・伯格森曾经提出的那样，“像思想家那样干，像实干实那样想”，而这一切的代价，就是身体的消耗。有建树的哈佛经理必须懂得何时战斗，何时退却，何时严峻，何时妥协；他必须具有长远观点――既要有目标和想象力，也要有明确的战略；必须具备全面观点――要看到一项决策同其他决策之间的关系，即不能提前，又不能靠后，然而在哈佛经理的事业观念中最不可靠而又最容易忽视的因素，就是那件最宝贵的法宝――身体的健康。 

1.奉献每一滴血和汗 

在政治或其它领导活动中，权力意味着成千上万乃至千百万人的生死存亡、昌盛贫困和悲欢离合，这是当权的哈佛经理所不会忘记的，即使他有时候在作某个决定时自愿或被迫地把这一点抛至脑后。关系哈佛经理统治运行的，除了他的品德、能力，就是我们正在讨论的身体素质。没有杰出哈佛经理的民族，是令人可怜的；而拥有杰出的领导人才，因为身体健康原因而使他中止指导的民族，永远没有前进的希望，则是可悲的。优秀的哈佛经理，他的一切都不再仅仅属于他自己，他的健康关系到一个群体乃至一个民族的命运，甚至仅仅是他的存在本身就是一种不可抗拒的力量。 

2.身残志坚，奋斗不息 

二战盟国三巨头之一，美国总统罗斯福就是这样一个身残志坚的哈佛经理。由于儿时不幸患病，他的下肢完全瘫痪了，走路不得不依靠轮椅，甚至上身有些部位也受到影响。但罗斯福却胸怀大志，决意要作出一番事业。他所面临的第一个，也可以说是最顽固的敌人，就是自己的体质。可怕的疾病时时在威胁着这位青年，但他并没有因此而退缩，而是尽全力与疾病作斗争。克服了难以想象的困难之后，他成功了，从一名初级哈佛经理逐渐升为副部长、州长等。不佳的身体素质成为政敌攻击他的弹药，同样也是他前进的动力。罗斯福在医生的指导下以顽强的意志同病魔作斗争，长期努力之后生效了。他的身体状况大为好转，下肢慢慢有了知觉，甚至能稍稍离开轮椅。他成功了!事业上也一样，1932年罗斯福以绝对优势击败对手，当选为美国总统，并连任四届，成为二次大战时叱咤风云的领袖。 

身体素质与领导形象  
不管怎么说，我们心中都清清楚楚地认识到，哈佛经理所需要的，决不仅仅是一时的权力和财富，更长久的荣耀对他来说或许更具有吸引力。而能把这些东西跨越时空传递下去的，则主要是依靠哈佛经理的形象，特别在现代，随着电视等新的信息传播形式的出现，已经改变了哈佛经理行使权力的方式。实际上也改变了那类更有希望进入领导班子或产生更大成绩的人。亚伯拉罕・林肯相貌平平，身体极瘦，看上去弱不禁风，而且他说起话来尖声尖气，如果凭藉电视屏幕上出现的这种形象，他恐怕是绝对无法当选。电视大大缩小了公众注意力的范围，还改变了人们观察事物，特别是观察哈佛经理形象的方法，像一种洗脑剂，实际上它也确实是一种洗脑剂，左右着人们对哈佛经理的认识。里根在竞选美国总统时，这一点帮了他很大的忙，他出身演员，在电视镜头面前表现自如，魁梧的身材，强健有力的身躯，更给广大选民留下极深刻的印象。而对手卡特则正相反，瘦小，体质较里根弱得多，在电视中表现极为狼狈，面对高大的里根挥动双手向选民们发问：“你们过的比四年前好吗”的频频攻击，他似乎一无所措。 

哈佛经理无一不重视自己的形象，而一般来说，能最直接地表现领导形象的首要信息，就是他的身体素质，在留给选民或下级的第一印象中，很大程度就是由这一部分决定的。因此，即使哈佛经理的身体素质并不太佳，他也不得不采取各种办法来掩饰这一真象，以维护自己的形象。从某种意义上说，领导形象就是权力的象征，是哈佛经理外在的政治生命。 

沙皇尼古拉一世身体素质较差，特别是中年以后，健康状况急剧恶化，但为了皇帝的威严，为了维护自己的权力，他不得不强打精神硬撑着自己。某次沙皇出访奥地利帝国，到达维也纳后，他身着礼服，佩满绶带，全身光彩照人，如同天神临凡一般，赢得奥国臣民的一片赞叹而当欢迎仪式结束，宫廷中只剩下沙俄和他的贴身近侍的时候，恶劣的身体使他再也无法也没有必要继续下去了，尼古拉一世松弛下来，面色蜡黄，满头大汗，颤抖地坐到椅子上，两眼漠然地看着天花板，看上去像个可怜虫。健康状况的恶化使一切的权力和威严都不复存在了。 

现代的哈佛经理更是如此，尼克松在1958年拜访丘吉尔时，首相的身体状况已极度恶化，他躺在斜椅上，半闭着眼睛，看上去像具还魂尸，对客人的问候轻得几乎听不到。当会谈结束后，尼克松起身告辞，丘吉尔坚持要送到门口，他得让人扶着站起来，并且只能在两名助手的搀扶下顺着走廊缓步移动。 

打开门，早已等候多时的电视摄像机闪光灯的强烈灯光照得人们几乎无法睁开眼睛。但这时在丘吉尔身上的反应却犹如电击般地迅速伶俐；显示自己形象的时刻又一次来临了。他挺直身子，推开助手，一个人站在那里，同往常一样，一个不屈的不列颠领袖出现在世界的面前：下巴朝前，目光炯炯，举起手伸出手指呈象征胜利的“V”字符号，随着摄像机快门的声响，传遍全球每一个角落。一会儿功夫后，大门又关上了，助手们迎上来，扶住羸弱不堪的首相，为了维护自己的形象，这颗闪烁的明星直到最后，仍迫使自己发出最耀眼的光辉，这固然值得世人赞叹，然而又何偿不能引起我们的深思呢? 

舞台形象和身体素质的“两难”选择  
正 如我们已经明确指出的，哈佛经理的一切，从某种意义上说已不仅仅属于他自己，由于哈佛经理身体健康的恶化而引起工作的停滞或组织的崩溃，现实中并不少见，甚至因此而导致民族的危难、国家的更替，翻开史书略一浏览，古今中外，比比皆是。为了良好的舞台效果领导人士们不得不费尽心机。 

1.意志的支撑 

哈佛经理是舞台上的主角，即使在他的身体素质极差的时候，这种情况也仍然不会改变。大部分领导人物为了保持长久的良好舞台效果，不得不竭力掩饰自己在健康方面的弱点。英国女王伊丽莎白一世至暮年时，身体非常虚弱，每天起床后都要精心细致地进行漱洗装扮。这时，她身边只有最亲近的几个侍从。伊丽莎白一世对自己的衰老本相和虚弱身体是绝不愿意让那些仰慕、崇拜她的人和自己的臣民们看到的。每到女王在公开场合露面，她总是尽力支撑着自己，焕发出未老的容光。 

戴高乐也是一样，直到七十多岁担任总统时仍在演戏。他最害怕的是衰弱和让人看到他那副年老体衰的形象。每次在公开场合，为了遮人耳目，总要使自己的身体硬挺着。他还要在公众面前显示自己仍然能作长篇洋洋洒洒的演说，以此炫耀自己良好的记忆力。就是在他周围的亲近人士之中，他也要努力装作对气候的变化，对疲劳全然不觉的样子，以显示昔日的铁腕人物依然有旺盛的精力。人们曾多次看到在他的飞机里，戴高乐端坐在那里，如同一座雕像(这是他年轻时的一贯作法，以显示自己的英武精神)，睁大着眼睛，精力极为旺盛的样子。所有这一切，对像戴高乐这样老年且身体较差的领导人物来说，都是为了获取政治舞台上的演出效果。这种支撑完全是哈佛经理坚强意志的结果，代价极高。确实也难怪，经过了二十世纪的一场医学革命，大家都比以前更为长寿了，但却不见得人人都更健康。上帝对哈佛经理也不偏爱，并没多给他们某种无尽的生物燃料和精力。 

2.表演的把戏 

衰亡是无法凭借权力来抗衡的现象，当那一天突然来临时，即使大权在握的领导人物也和被剥夺了一切权利的囚徒一样，束手无策。经历千难万险，千辛万苦运用权谋，呕心沥血获得的权力和荣耀真的在一朝一夕之间随着身体的垮掉而消失吗?当然，事实决不会是如此地简单。往日的领导斗争生涯，使大家深深地知道如何去对付这种威胁，表演一场精彩绝伦的把戏。当然这需要手段和艺术，决不只是嘴皮子上的功夫。 

美国总统伍德罗・威尔逊在任职期间得了瘫痪性中风，这位叱咤风云的人物终于被病魔击倒了。当时，一次世界大战刚刚结束，参议院在对凡尔赛和约和建立国际联盟问题上的投票中，击败了总统，使他苦心经营数年的成果付之东流，矛盾出现了。 

参议院为了探明总统的病情，借口为了了解总统对当时美国与墨西哥之间纠纷的看法，派了参议员艾伯特・福尔和吉尔伯特・希契科克拜访总统。在这两名参议员先生来访前，威尔逊和他的夫人商定，让威尔逊夫人坐在总统卧床一侧作谈话记录，使来访者看到作这样的访问竟作谈话记录而局促不安，以此催使他们赶快尽早离开。艾伯特・福尔和吉尔伯特・希契科克一进入总统卧室，威尔逊就伸出右手用全力和福尔握手，并故意用右手拿起一份报告并挥动着右手同来访者谈话。整个接见和会谈过程中，这种障眼法竟蒙住了两位老资格参议员的眼睛，当会谈结束后，福尔回到白宫总统府前门接受记者们采访时说：“总统头脑健康，思维清晰，在谈话中还不断挥动双手，同我们激烈争论。”事实上，这时的总统，整个左半侧已经完全瘫痪，毫无知觉了。伍德罗・威尔逊却利用自己杰出的艺术手段，不露痕迹地骗过了刺探者，不愧为领导群体中的杰出演员。 

三、健康与养生 

作为一名哈佛经理，即使公务繁忙，日理万机，也一定思考过这样的问题：为什么有的人身体健康，老而不衰；有的人又病痛缠身，未老先衰。这是为什么?原因很复杂。社会、经济、科学、医药、环境对人的身体健康起有很大影响，尤其重要的是，身体素质这一观念并没有在大多数哈佛经理脑海中深深扎根，没有充分地认识到健康对于领导事业的巨大作用。然而当他一旦失去健康之后，就会更深刻地体会出健康的可贵。正如有人曾经说过的一句耐人寻味的话：“有两种东西丧失以后，才发现它们价值，这两种东西就是青春和健康”。健康的身体，是领导工作的基本条件，而出色的工作成绩，正是以它为基础的。司各特说：“健康和才智为人生的两大幸福”；阿拉伯谚语上也曾经说：“在地球上没有什么别的收获比得上健康”。当然，我们所强调的身体健康，并不是哈佛经理人生的根本目的。但只有获得健康，才能更好地贡献自己的才智，实现心中宏伟的蓝图；只有拥有良好的身体素质，才能更多地为人类的共同幸福做出贡献。谚语说：“有健康的人，便拥有希望，有希望的人，便拥有一切。” 

□ 运动与健康 

人，虽是万物之灵，但也不能不老不死。然而减缓衰老，延长寿命却是完全可能的，这就是需要一个健强的身体。人们在机体功能逐渐耗竭时，可以用一个聪明的办法，使它进行得缓慢些，这就是坚持体力劳动或体育运动。缺少体力活动是使人体机能衰弱的一个重要原因。古代希腊哲学家亚里士多德就曾经说：“最使人衰竭，最容易损害一个人的，莫过于长期不从事体力劳动”。对于一名哈佛经理来说由于工作性质的缘故，他不可能时时参加体力劳动，但可以经常进行体育运动，以此使自己保持良好的身体素质，精力充足，满满哈佛经理的活力和热情，至老不衰。当然，我们强调要有健康的身体必须运动，但决不是说运动量越大越好，要适度，要因人而异，特别是对一些身体素质较差的哈佛经理更是如此。关键在于长期坚持。既使是职业运动员，如果中断运动，也不能保持良好的身体素质。事实证明，常动可以保持机能的兴奋状态。沙法德在《体育运动与寿命》中指出，“如果能坚持不懈地进行适当运动，可以把人的生理机能的减退平均推迟8至9年”。的确，运动不仅能锻炼肌肉关节、筋骨、使人健壮，又能促进血液循环，增加肺活量，增强内脏机能。它不但对于感冒等一些小病产生抵制能力，而且对于一些对哈佛经理、科技人员等脑力工作者威胁更大的疾病，如动脉硬化，心脏机能不调等，产生较强的免疫能力。中国唐代著名医学家和养生学孙思邈，这样精辟地分析说：“身体常使小劳，则百达和畅，怡情放怀气血长养，精神内在，经络运动，外邪难袭，譬如水流不污，户枢不朽”。过度的工作使您精力不振，身体瘦弱吗?一个重要的原因，，恐怕就是忽视了体力运动。为什么不行动起来呢?只要循序渐进，长期坚持，自会还您一个健康的身体。 

□ 精神与健康 

喜怒哀乐；人皆有之，中国医学上用“形神合一”来指导养生，以达到健康的目的，有人认为，只要各器官系统发育良好，功能正常，体格健壮，就是健康。这是错误的，他们都只谈到了身体素质的一方面，而忽略了另一方面。人，总是有身体与心理两个方面，只有身体和心理都健康，才算是具有良好的身体素质，也就是通常所说的“体魄健全”。在日常工作中，领导人物难免会遇到各种精神刺激。面对这些，有的人泰然、从容；有的人则变得抑郁、苦闷；有的人虽然工作较为艰苦，挫折较多，却能保持良好的心理状态；而有的人虽然在成长和仕途中一帆风顺，但却常常郁郁寡欢，闷闷不乐……。事实表明，人的心理需要多方面的锻炼，哈佛经理的情绪更要积极地调节和恰当地控制。我们应该依照心理活动的规律，有意识地采用各种措施，保持和增进心理健康，提高对社会生活、日常工作的适应能力，以预防身心疾病的发生。下面要与诸位哈佛经理共同探讨的，主要就是这个问题。1本神对健康的影响ノ颐且丫指出，生长老死，健康与疾病，不仅要受生理因素的影响，而且受精神制约。健康不仅仅是指没有疾病的表现，而且是指一个人有良好的身体状态和良好的精神状态。中西医学指出，人的情绪变化会引起人体阴阳失衡，气血不和，经络阻塞，脏腑功能失调。现代医学的研究成果也一再证明，信仰破灭，“压迫感”长时间激烈的动机斗争，长期处于应激状态，多疑、骄傲等不良的心理，会扰乱大脑的功能，引起机体内环境失调，从而损坏人身体的健康。对于一名哈佛经理来说，所有的这些东西都将毫不留情地对他的工作进行残酷的打击。甚至使我们长期努力的成果毁于一旦。喜怒哀乐，人皆有之，一般来说，不会危害健康。然而对于哈佛经理来说，更多的时候是遇到强烈的持久的情绪变化，如大惊大悲或长时间的忧伤焦虑等，这正是身体健康的大敌。正如著名生理学家巴甫洛夫所说的，“一切顽固沉重的忧悒和焦虑，足以给各种疾病大开方便之门”。早在中国春秋战国时代，人们就认识到了这一点。至唐代后，形成系统理论，孙思邈就曾说：“多喜则妄错昏乱，多怒则百脉不定，多愁则心慑，多恶则憔悴无欢”。的确，精神的变化将对健康产生极大影响，甚至给人们带来意想不到的灾难。总的来说，七情太过之所以会引起各种疾病，首先是因为“心”受到损害，而心又是五脏六腑的主宰，因而各个器官都受到影响，以致发生病变，从而影响生活、工作，甚至造成终身负担。果真如此，岂不遗憾。因此，哈佛经理必须做情绪的主人，愤怒时要制怒、宽容；过喜时要收敛、抑制；悲伤时要转移、娱乐；忧愁时要释放、自解；思虑时要分散、消遣；惊慌时要镇静、沉着。无论遇到什么事情，都要随遇而安，冷静思考，泰然处置，方是大英雄本色。 2彼茉炝己玫男愿癃バ愿袷侵溉说奶厥庑睦硖卣鳌Ｐ愿裼虢】档墓叵凳分密切。哈佛经理的性格对其工作有重大影响，这里姑且不谈，只讨论一下它对哈佛经理身体素质的重大影响。 据有关资料表明，不良性格对健康的危害是多方面的，对哈佛经理来说尤甚。性格内向，忧郁多虑的人，易患溃疡病，神经官能症等；爱嫉妒的人，易患头痛，食欲不振等症，如此，岂不令人忧虑? 

性格是心灵的体现，美的性格能给人以美的感受。一个光明磊落、胸怀坦荡的人，表现在性格上必然是朴素大方，坦白直爽；一个不计较个人得失的人，表现在性格上必然是从容镇定，应付自如；而心灵肮脏的人，自然会暴露出贪婪、阴险、狡猾等丑恶的性格。 

性格有相对的稳定性，但并非不可改变。要塑造良好的性格，关键在于决心和恒心。禀性是可“移”的。例如，美国总统杰斐逊为了塑造自己良好的性格在十七岁时就为自己制定了一个修养计划，其中包括十三个条目，如“节制”、“决断”、“秩序”、“俭朴”等，每天清晨向自己提出：我今天要做好什么事?晚上检查：今天有什么成绩，有什么过失?并一一记录下来，如此奉行五十余年，终于成为举世赞誉的品格高尚的人，像这样伟大的领导人物，他会因精神上的差错而损坏自己的身体健康吗? 

3.笑口常开，青春永在 

对“笑”字的解释，可谓多矣。英国百科全书是这样记叙的：“它属于人类的一种感情特性，眉毛中间坚起，嘴张开，露出牙齿，嘴角抽起，脸皮好似肿大，差不多把眼睛遮住，通常脸红，眼睛湿润……”如此罗嗦的解释，您读起来，可能真得忍不住笑了。笑是一种很好的运动。大笑时，不仅面部肌肉得到运动，而且四肢、心肺等也都得到锻炼，呼吸系统因此而把废物清除出去。消化液增加了，从而使食欲旺盛；血液循环加快了，使人面色红润，容光焕发，笑还是一种“精神润滑剂”，是欢乐甜蜜的表现，可以使紧张的心理顿时松驰。它对身心均有良好影响，因而具有强身健体之功效。生活中倘若没有笑声，人就会生病的。笑口常开，这是哈佛经理们和其他人在社交中普遍使用的方法，而不知不觉中，给他们带来不少益处。 

英国前首相帕麦斯松年轻时作小吏，由于工作过分紧张，精神失调，身体十分虚弱，虽经长期药物治疗，仍无起色。后来，一位医生对他进行了一番仔细的检查后，开了一个奇特的药方：“一个小丑进城，胜过一打医生”。机灵的帕麦斯松对此反复推敲玩味，终于明白了其中的“天机”。从此以后，他经常抽空去看各种滑稽戏、马戏和喜剧，经常高兴的发笑，愉快的心境使他恢复了健康，又开始了新的工作，终于成为大英帝国的名相。如果您经常心情不好，并因此影响到了健康和工作，为何不设法让自己笑一笑呢?这是一种天赐的良药，与生俱来，用之不竭，且不费分文，何不一试! 

4.哈佛经理常见的不健康心理表现及其影响 

中国古代现实主义诗人杜甫：“感时花溅泪，恨别鸟惊心”，名垂千古的佳句不但在艺术手法上精湛绝伦，更是对人的心理状态的绝妙刻画，当然这只是对一般人而言，作为一名哈佛经理，则须像范仲淹所描写的那样：“不以物喜，不以己悲”，可惜的是，有些人非但不能如此，其心理素质更有不健康的表现，今试述几许，引以为戒。ビ械娜颂乇鸲嘁桑总是无缘无故的觉得别人在议论自己，对自己不信任，甚至设圈套在陷害自己。其实，这种“疑心病”，正是自己扰乱自己，久而久之，可能真的生起病来，而且影响他人，引起同事或上下级间关系紧张。 某些人则特别敏感，常常对周围的事物产生错误意识，把别人无意的一句话或一个举动，看成是对自己的轻蔑或耻笑，或对别人平常的一言一行或一个眼神，视为对自己的特殊表示。这种“神经过敏”型的人物总是对外界刺激作出过度的或错误的反应。他们情绪容易喜怒无常，难与人和睦相处，甚至在集体中陷于孤立，无法担当领导大任。 

更有甚者，也是最普遍的一种情况，我们中有人常常喜欢产生一种嫉妒心理。对别人的优点或功绩不以为然，反而妒火中烧，浑身不舒坦，似乎人家的成功就是自己的失败；对才能胜过自己的人，则总是无端的满怀怨恨，中伤、诽谤与诋毁是他们的拿手好戏。其实，用以攻击他人，当然也必将损害自己。就如巴尔扎克所预言的，嫉妒者所受的痛苦比任何人遭受的痛苦都大，因为他自己的不幸和别人的幸福都使他痛苦万分。 

□ 环境与健康 

1.注意天气变化在一般情况下，人们对于天气的变化都能适应，但有时会出现气候反常的现象，由于人体一时适应不了，则可能导致疾病，影响健康。 

寒潮袭来，气温突降，会使人呼吸道的抵抗力降低，这时特别是在室外工作的人，容易伤风感冒和发生气管炎等疾病，并可诱发冠心病患者心肌梗塞，使严重的高血压病人发生中风；热浪天气，不仅容易使人中暑，也会使慢性病患者病情加重。科学家发现，热风来临前12小时，人们就会出现头痛恶心，烦燥不安，精神不集中等症状。在室内工作的哈佛经理，更易如此。因为热风和室内空气相对静止将会使空气中负离子减少，使人体内肾上腺素分泌过度，从而让人感到神经紧张，心情烦燥，困乏无力。因此，遇有这样的天气变化时，人体要有一个适应过程，哈佛经理由于绝大部分时间是在室内工作，更容易受到室内外气候变化差异的影响而致病，故应特别加以注意。 

因此，要抗拒这种变化，坚持健身锻炼，加强体质，加强抗病力，尤为重要。采用一些耐寒锻炼措施，以加强人体适应气候变化的能力，常能收到良好的效果。一般可以坚持用冷水洗脸和清晨户外锻炼，也可以采用冷水洗脚和进行全身冷水浴锻炼，但这两者都不宜从冬天开始，而且最初应先用温水，逐渐降低水温，循序渐进。当然，这只有持之以恒，才能获得良效。 

现在有一种相当普遍的现象是，某些哈佛经理，甚至担负有重要责任的领导同志，年龄虽还不算老，但身体各器官机能已出现早衰，多病虚弱，气血衰少，生机减退，对各方面变化的适应能力较差。而与此同时，日常担负的工作又相对繁忙，任务重，不得不依靠消耗自己的身体来勉强支撑，甚至最后终于因为劳累过度，身体健康条件恶化，不堪负担而倒下。如此，岂不令人扼腕。有识之士必须明确身体素质对领导工作之重要，给予足够重视，决不能仅为了多产蛋而累死鸡。 

2.洁化空气 

空气是人类赖以生存的物质。成人每天吸入空气里约为12立方米，对人体健康有举足轻重的影响。新鲜空气含有21%的氧，还有大量的负离子，氧是人体生命活动所必须的重要物质。负离子能调节大脑皮层的功能，振奋精神，消除疲劳，提高工作效率；能降低血压，改善肺的呼吸功能，提高基础代谢率；能提高免疫系统的功能，增强人体抵抗力。空气负离子对人体健康大有裨益，有人誉之为：“空气维生素”。特别是对于长时间在室内工作的领导同志来说，由于大脑过于劳累，更需要大量的空气负离子来刺激大脑。 

在各种不同的环境中，空气的质量不同，负离子的浓度也有很大差别。据测试，在森林海滨，每立方厘米负离子浓度可达一万到两万个；在旷野或郊区，可达七百至一千个；公园可达四百至一千个，而在城市的办公室中，每立方厘米仅有空气负离子一百个左右，在这种环境下长期工作，将严重损害人体健康。另一大问题就是空气污染。由于工业化的发展，这个问题越来越成为一大公害。从一九四三年洛杉矶的光化学烟雾灾难到一九五三年震惊世界的“伦敦烟雾事件”，无不是这一危害的结果。在大城市中，由于“热岛效应”的作用，空气污染更严重，对人体健康的危害也更大，令人担忧。 

为了身体的健康，应当注意保持室内空气新鲜，特别是终日伏案苦干的领导人物们更应注意。为此，要注意经常打开窗户通风换气；避免在室内吸烟，以防烟雾弥漫，危及健康；还要注意防止尘埃污染。特别应该指出的是，由于生活水平的提高，现代大部分哈佛经理的办公室里都装有空调，这种机器固然有极大的好处，然而却也有一个致命的危害，这就是我们上边所提到过的空气负离子缺损。研究证明，经过空调器进入室内的空气中，负离子含量几乎为零。这可太不合算了。因此，如果能在办公室内加装负离子发生器，那就太妙了。不但能解决这个问题，而且一旦当您工作劳累之际，在负离子发生器口吸几次，马上就能感到那份清新和爽快，帮助恢复体力和精神。何不一试? 

3.防治噪音ピ胍羰橇硗庖恢只肪骋蛩亍０次锢硌Фㄒ澹是指含有多种音调成分的无规则的复合声；生物学家则以人的主观感觉为尺度，认为凡使人不适和厌恶的声音都是噪音。它主要来自交通工具，工业生产中的机器声，以及公共生活中的噪声。理想的音响强度不应超过35分贝，大于35分贝，就属噪音，对人体健康十分有害。俗话说：“震耳欲聋”，可见噪声危害最大的即是听觉器官。此外，它还能危害中枢神经系统，使人头痛失眠，倦怠无力；也能使人心烦意乱，脾气暴躁。遇到较强噪音时，动脉血管收缩，心跳加快，肌肉紧张，瞳孔放大。长时间的噪音刺激，能使人的听觉变得迟钝，引起神经衰弱，高血压等疾病。这对任何人来说，都是严重的危害，对一名从事脑力劳动的哈佛经理来说，危害更是致命的。 

为了身体的健康，以便能顺利工作，哈佛经理应努力在办公室里消除或减少噪音，主要可以从以下几个方面加以注意：①检修好门窗，关闭时不留缝隙，外来噪音太大时可以关闭门窗加以阻拦；②在墙上挂一些字画，既可以使室内更加雅致，又能吸收声响；③养成在室内轻声说话的习惯，动用物品轻拿轻放。另外，空闲时还可以经常到安静的环境中去散步；星期天和节假日最好到大自然中去，山林、田野、江河湖畔这些幽静的环境，都有助于消除两耳的疲劳。不要怕浪费时间，健康的身体将还您一个高度的工作效率，足以弥补损失的任何东西，甚至更多。 

四、自我健身 

有一家超级市场连锁店的经理自杀了，死在自己的汽车里，年纪才三十六岁。他把车子开到乡下，用管子把排气管接到车里头。后来大家发现，原来那经理被公司开除了，十个小时以后自杀了。那家公司的总裁是这样说的：“我们都觉得很震惊”，“虽然他擅长于行销，可惜忽略了公司日常的运作”，“他的个性很坚强，听到要解雇他的消息，表现得仍然像个男子汉。” 

这个可怕的事件是真实的，发生在一九八○年的英国。这是个极富戏剧性的例子，道出了管理工作所产生的影响。这个可怜人遭受了极度的痛苦与烦忧，结果走上了自绝之路。从公司总裁说的话，我们可以得知有关那经理工作环境的一些迹象。显然那经理事业卓然有成，年纪轻轻就擢升到高位，对公司的贡献很大，却突然遭到无情地开除。公司总裁承认那经理对某些事情很在行，但是认为其它方面却不行。那经理听到遭受开除的消息，仍然表现得“像个男子汉”，直到最后仍然保持着坚强的形象，没有颤抖，没有流泪，也没有恳求人家了解或协助。这样一来，那经理也得付出代价，那就是得不到别人的支持，因而受不了打击。在某些时候，某些文化环境里，这是英雄人物的道路――英国船长欧兹走到北极严寒的冰天雪地中，免得成为同伴的负担；日本武士宁可剖腹自杀也不愿受辱。有时候，经营的文化也会反射出同样的回响。 

□ 你对于自己的健康管理得怎么样 

上面所谈的，和大多数管理工作成戏剧化的对比。不过，经理和专业人员的工作，通常要求很高而且是静态的性质。有时候，我们经过漫长的工作以后，晚上和星期六还要加班；在工作时间中吃饭的时候，往往吃得太多，喝得太多；别人在碰到权宜之计和道德观相冲突的时候，我们得负起责任；有时候，我们一心一意地为事业努力，为了要更上一层楼，没办法照顾到家里；我们也许要坐很远的车去上班，为公事出差虽然很累人，但也得忍受；为了表现得更好，获得更大的成就，结果给自己更大的压力。我们坐在桌子后面的椅子上，要赶在期限之前完成 

工作，承受着很大的压力。紧张和压力会造成很多人生理上的反应，例如： 

(1)呼吸速度加快。 

(2)肾上腺素及其它荷尔蒙分泌增加。 

(3)肝脏分泌的胆固醇会增加。 

(4)主要部分肌肉血管会有收缩的现象。 

(5)心跳加快，以增加血液的供输。 

上述的情况都能帮我们准备好展开行动――生理方面的行动。这是由自主神经系统触发的本能回应，若是没有这种回应能力的话，人类就活不过石器时代。我们面临危险或威胁时，有很多种选择，最显著的可能就是逃亡或战斗了。 

我们石器时代的祖先要有这些本能的生理变化和反应，才能对付野兽，用这种生理能力，来进行逃亡或战斗。我们从事管理工作时，碰到的怪兽有点不一样，例如：令人感到挫折的会议，叫我们感到讨厌的人，不公平的批评，没办法达成目标或没办法赶在期限前完成工作，必须做我们不喜欢或不赞同的事。不过，这些都是怪兽，就算我们没有意识到，身体仍然会察觉出来。 

工作时的行为测验  
你该怎样来对付这些怪兽呢?你是不是很容易生气，很容易觉得沮丧?是不是常常觉得难以忍受?或者，你工作时，大半觉得很轻松自在、能容忍、能兼容并蓄?针对你工作时的行为，我们这儿有个小小的测验。找出平常反应或行为最类似尺度表上的那一个数字，然后把那个数字圈起来。如果你的行为很像下面所叙述，就圈尺度表端的一或五，如果你的行为倾向于其中一个叙述，就圈二或四。如果你介于两者之间，不偏不倚，就圈三。 

你是不是： 

①不太注重守时 12345 很守时、从不迟到 

②做事很从容 12345 做事很快(吃饭、走路、行动很快) 

③从来不匆匆忙忙， 12345 总是匆匆忙忙的即使遭受压力也一样 

④肯花时间思考，轻松一下 12345 从来不停下来思考；工作时放松的话，就觉得有有罪恶感 

⑤一次只做一件事 12345 一次做几件事 

⑥不善竞争，避免冲突 12345 很会竞争，喜欢战斗 

⑦觉得好像有很多时间 12345 总是觉得很紧张 

⑧兴趣广泛，谈话的话题很多 12345 主要兴趣在于工作，常谈工作方面的事 

我们先来讨论一下这个测验的理论，然后再来解释你的分数。自从70年代初，有些对职业紧张的研究，提到注重人格和紧张倾向之间的关系。富莱曼和罗斯曼是美国旧金山的两位心脏病专家，认为心脏病和某些类型的行为有关。这两位心脏病专家，划分了A、B两种型态的人。A类型人特征如下： 

(1)相当有竞争力。 

(2)不断努力以获取成就。 

(3)有进取心。 

(4)常觉得不安、不耐烦。 

(5)非常警觉。 

(6)说话很冲。 

(7)脸部肌肉崩得很紧。 

(8)一直有遭受压力的感觉。 

(9)长久以来都有紧急、奋斗的感觉。 

B类型的人有如下特征： 

(1)很少有时间紧迫的感觉 

(2)很少怀有不受拘限的进取心。 

(3)很少觉得需要讨论或展示成就。 

(4)能轻松地玩乐而没有罪恶感。 

(5)行动和说话比较慢，比较自在。 

(6)比较不容易烦恼、沮丧、动怒。 

富莱曼和罗斯曼认为，A类型的人比较容易患心脏病。后来其它一些研究人员也同意这样的看法，A类型的人得心肝病的机率，比其它人多两倍到六倍，各个研究所得到的详细数字略有不同。 

你检查分数的时候，还要记住另外两件重要的事情：第一，富莱曼和罗斯曼提出的两种类型，都是理想类型；也就是说，依据行为特征架构出来的模型，这两种类型都不是实际的个人，没有任何人真的像A类型或B类型那样的。第二，接近B类型的经理，缺乏紧急的感觉，也不太需要成就感，所以管理上就可能有困难，对不对?我们不妨这样假定，管理工作需要A类型，喜欢推动事情，催促别人，并且把事情办得很好。A类型的人能影响环境，创造业绩，但是也会因此而遇到一些问题。倾向A类型的人往往会做得太过火，开车开得飞快，就好像慢了几秒钟就活不下去似的；排队时，即使前面没多少人，也会觉得不耐烦；即使是处理琐事，也花费很大的功夫。说得简单一点，我们会变成精力过盛的怪物，会令周围的人很不好过，也会令我们自己觉得不好过，总是在督促别人，很嚣张，时常改变，从来不肯安定下来。这种类型的行为容易造成心脏病，已经是众所周知的事了。 

这时候，A类型的人读到这里，可能已经有点不耐烦了，怎么还不知道自己得分多少!这可不是开玩笑，如果你注意到，自己觉得从刚才的测验到得分解释之间的空档，令你烦躁的话，就该记录下来，当成诊断的一部分。倘若你的得分是： 

介于8-1.5之间――那么你是B类型的人(你有把握所读的书没错吗?) 

介于16-32之间――你倾向于B类型。 

刚好24――恭喜!或者你是在自欺欺人! 

介于25-32之间――你倾向于A类型。 

介于33-40之间――那么你是A类型 

如果你是倾向于B类型的人，或倾向A类型的人，都是我们讨论的对象。 

问题的症结是这样的，各种压力纷至沓来，激起了我们生理上的反应，而我们并不像石器时代的老祖先那样，虽然准备好了战斗或逃亡，却不能以身体行动实行出来。长期生活在压力中，没有适当的解脱或表达，是会损害健康的。就35岁到64岁之间的经理和专业工作人员而言，最主要的杀手就是心脏病、癌症、中风(其中又以死于心脏病的最多)。1981年，单单在英国，死于心脏病的人就有25万人之多；在美国，死于心脏病的人更超过了100万人，而且人数还在不断增加之中。不过，好在我们还有发展健康的习惯，减少这些疾病的危险。大家都知道，压力和心脏病、中风有很大关系；而且现在还有一点愈来愈清楚了，那就是许多种癌症都和情绪有关，更不用说还有些是抽烟造成的。 

良好的健康，并不是仅仅指避免早逝而已。许多和压力有关的疾病，并不一定会致人于死，例如关节炎、气喘、溃肠、结肠炎、糖尿病、湿疹、偏头痛等等都是。其中一些疾病，是由身心问题引起的，这就是说，心理上的失常，会在生理上表现出来。除了生理疾病以外，还要能免于控制情绪和精神痛苦，才算是健康良好。情绪方面的疾病像焦虑、恐惧、惊惶、生气、怨恨、厌恶、罪恶感、无助感、不适宜的感觉，都跟任何生理疾病一样的伤人。精神疾病则是另一种骚乱的原因，这些疾病的种类有：高血压、精神官能症、癫狂忧郁症、分心、恐惧症、歇斯底里症。 

我们可以把这些危害健康的疾病分为三类：生理方面的、情绪方面的、精神方面的，这样的分类有好的一面，但是从另一个角度来看，未免太过简单了。我们整个人包括身体、灵魂和精神三方面，如果整个个体发生了什么不对劲的现象，那就是生病了。不过，我们用这样的区分，可以探讨你如何以各种方法保护自己，使其免于危险，继续生存下去，并且保持良好的健康。有一些对健康是很重要的，需要研讨一番。下面是个小小的测验。 

测验：我有哪些有害的习惯  
下面列举了一些实际上有害健康，或者是可能会有害健康的习惯。我们每个人本来都能控制这些习惯，但是继续沉溺于这些习惯就等于是自杀。你沉溺于自杀的倾向严重吗? 

(1)吃得不多，结果觉得不太舒服； 

(2)吃不该吃的东西，不论那是什么东西； 

(3)抽烟； 

(4)喝酒喝得超过了安全或必要的程度； 

(5)坐电梯而不爬楼梯； 

(6)不到半里的路程，也要开车去而不走路； 

(7)开车时不系安全带； 

(8)愤怒、忧伤、痛苦都闷在心里不跟人说； 

(9)怀着多心、恐惧、焦虑而没办法解脱； 

(10)忙着工作、克尽职责，从来不肯休息一下； 

(11)诸如此类的情形(写出你个人的坏习惯)。 

这个测验不是以数字来记分的，不过，你不妨仔细看一看，在上述各条之中，你占有几条，要记住我们并没有列举得十分完整，我们人类对于有关自己的事情，往往能发明出许多花样来，你至少能加上几样对自己有害的习惯。 

造成这些习惯的因素很多，可能是许多年前模仿父母或其它模范角色所造成的，也可能是在承受重大压力期间所养成的。我们自己并不知道养成了这些习惯，没有停下来想一想这样的行为会有什么影响。其中有些习惯，是第一世界生活形态的产物。第一世界的物质生活水准很高，有充裕的食物、烟酒、药物、汽车等等。心脏病、酗酒、肺病、糖尿病、肥胖这类的健康问题，反映出了这样的生活形态，但是富裕人往往会得贫穷――营养不良、传染病、瘟疫，这些病是由于食物缺乏、饮水不清洁，没有适当的住家与卫生环境所造成的。 

健康管理是自我发展中很重要的一环，做生意的时候应酬吃饭，吃得太多，或者把感觉闷在心中，免得示弱，其实这样对你自己没有一点好处，而且是给他人立下了坏榜样，等于鼓励别人损害自己的健康，对你，对其它人，对生意都不好。 

这些坏习惯通常很难戒除，那么我们该怎么办呢?第一步就是要知道，自己所做的到底是什么。我们都有个自我保护的习惯，那就是不愿面对令人不愉快的事实，过去的行动、思想或见到的事，若是会叫我们不安，我们就会设法忘掉。我们对于坏习惯的态度也是一样，当然，有一部分的自我，也就是高层面的自我，了解这些坏习惯有很不好的影响；但是另一部分的自我，也就是我们内在的敌人，却想隐瞒这真相。 

说真的，单单要让自己知道事实，就不是简单的事。要认清事实真相，并且保持着这样的认识，就要和自我保护的反应抗争，否则那反应会遮蔽一切事实。单单是知晓、接受所发生的事情，就会叫你觉得痛苦。正如同专家所说的，人类只能承受一定限度的事实；但是，若想革除有害的习惯，以健康的习惯来代替，关键就在于认知事实。不论你是在酒店里也好，餐厅中或是办公室中也好，一部分的自我，也就是你内在的朋友，一定要不时保持警觉。戒除坏习惯是艰难而孤独的工作，所需要的主要行动就是认识和警觉。许多人都发觉，如果有同情你的伙伴来支持你的话，就比较容易些。而女人尤其是开创这个风气的先河，以支持者的协助，来改善健康身材。争取别人支持，是养成健康习惯的第二个主要步骤，这是因为，假使其他人不是站在你这边，很可能就会拖你的后腿。有些人喜欢逼人家喝酒、抽烟，这些人也在寻求伙伴，只不过是自我毁灭的伙伴!我们做管理工作的时候，常常碰到这样的朋友。倘若你希望戒除自我毁灭的不良习惯，养成新的、健康的习惯，那么最好是能找到支持你的人，或者是自我发展的小团体。 

压力和坏习惯会造成健康问题，有时候我们会这样想，压力造成的疾病，是经理或主管才有的问题。其实完全不是这么回事，劳工、店员、技术员、专业人员都和经理一样受到压力。不良的工作环境、单调的工作、负担过重、艰巨的目标、高品质的标准、严密的监督，以及工作组织中其它许多层面都可能造成压力。经理还是比较幸运的，就工作方面来说，有比较多的选择，而且比较能掌握得住；或者，至少本来应该是这样子的。当然造成压力的，也就是这管理工作的特征，这样的情况，也会造成个人主动、冒险的机会，我们都是靠着这样的机会发达的。 

我们讨论健康问题的时候，也许会过于偏重工作造成的损耗效果；其实有时候，工作能给予我们许多人兴奋而满足的感觉，只是我们不愿意强调而已。就我们这些有工作的幸运者而言，我们人生中有许多时间都花费在工作上。我们认为，能够有工作做，运气实在不错，因为工作能给我们很多东西，包括钱在内。我们的社会地位和名望，有许多都是从工作得来的。工作给了我们每天、每周、每年，甚至于一生的时间表。工作也会让我们觉得很能干，能发挥技术和能力，与别人合作制造有用的产品或提供服务。而且，我们有许多社交生活以及和其他人的合作关系，都是和工作不可分的。ヒ蛭有这许多好处，而且可以拿到钱，难怪我们会觉得有工作做很幸运了。难怪我们会认可工作狂这种现代的苦难，沉溺于工作中；难怪有些经理是靠着肾上腺素来维持工作热情，执意不顾承认自己有任何毛病，不愿意去检查身体，那里有不寻常的病痛也不愿去请教医生。这也许是因为害怕，也许是出于错误的想法，“一笑置之，忍耐一下吧”，不管怎样，这样的态度只会妨碍健康。因此，我们应该确立对于自身身体的正确态度。 

(1)相信自己有可能会生病。这是相当重要的一步，也是很简单的切合实际的。 

(2)相信你能控制自己的健康。有些人不承认自己会生病，这样的人也常常会觉得，对自己的健康无能为力。这是种很常见的命定论，“如果我注定要完蛋，再怎么担心也没有用”。自我管理的哲学中，可千万不能有这样的想法!这样的态度是很愚蠢的，因为虽然我们改变不了天生的资质，阻挡不了“上帝的旨意”，我们的生活方式和所做的事情，还是会影响到我们的健康，我们能控制的并不少。 

(3)当看到会导致自我毁灭的习惯时，能立刻辨识出来。我们知道所做的事情对自己有害，但是通常由于害怕与无知，总有这样的倾向，也就是想遮蔽自己的知觉。问题是，看到对自己所做的事情，你承受得了吗? 

(4)要能让自己过得快活。我们对于自己的坏习惯，往往会很固执，不愿意放弃。“除此以外，我就没有什么其它的娱乐了。”我们通常会这样说。其中有大部分原因是，我们没有让自己过得快活一点，不知道我们有时候需要过得快活一点，就好像有时候要克制一下自己一样。男人似乎对这一点特别不行。真正的男人不会纵容自己泡在浴缸的热水中，不肯让自己休息半天时间，不肯穿自己喜爱的衣服，不肯拿半小时时间来读一本好书，真正的男人应该要能忍受厨房中的热气，就好像人家说的，要能忍受到热死人的程度。让自己过得快活一点，是戒除坏习惯不可或缺的一环，也只有这样，才能保持健康。 

(5)觉得能够照顾自己。这一点可说是无所不容，“觉得能够”表示你能从类似这本书的一些书籍中获得知识，用这些知识照顾自己，并且要获得自我准许来照料自己。有些事情是对自己有助益的，但是我们常常不准自己去做，譬如不准自己轻松一下，休息一下等等。现在你是不是已经确立好了正确的态度?如果还没有的话，找另一本书来读一读。如果已经有了正确的态度，就可以准备进一步探讨一些有关照料自己和健康管理的观念了。 

□ 照顾自己  

接下来要告诉你一些活动和练习，可以帮你健身。因为篇幅有限，所以也不可能把每一种方法都说出来。不过，假使你想进一步探讨这方面的问题，可以找这类题材的书来读一读。 

有两句日常用语道尽了健康管理的真谛，其中一句，是向朋友或认得的人说的：“你自己要多保重。”这就是说，要定时吃饭，要有充足的睡眠，不要着凉等等。我们知道，这些事情只是对生存和保养很重要。另外，我们有时候会说：“我正在锻练身体。”或者“我正在做健美运动”；这就是说，锻练肌肉、减肥、增强身体耐力、速度、韧性，这些都需要借着运动来达成。照顾自己和健康都跟生存、保养有关，不过健身显然更具有发展的潜力，暗示我们健身是为了适应什么事情，也就是下一个步骤。所以你现在首先要选择，第一优先是什么，是生存、保存目前的健康状况呢，还是希望健身、发展，让身体变得更好?在你还没有决定之前，我们先来想想看其中的意义。通常我们说到健康，想到的多半是身体的健康。为了要管理好自己的健康，达成身心健康这亘古的理想，我们不只要考虑身体健康，也要考虑精神和情绪健康。不过这样一来，又有问题了。考虑和谈论身体健康都没有什么，但是一般而言，精神和情绪健康仍然是禁忌。我们对于这方面知道得比较少，宁可认为精神和情绪问题只会发生在其它人身上，那些人是跟我们有点不一样的。像这种时候，对于健康的一些主要态度，就应该发生作用了，我们一定要接受这一点，精神或情绪毛病是可能会发生的，而且我们能以行动来防止或治愈这样的毛病。我们也曾经说过，管理工作方面的压力，多多少少是某个环境中的特产，而且大半起源于精神、情绪上的问题，是由精神压力或者没有发泄出来的感觉所造成的。下面我们要介绍一些锻炼身体的运动，当然这也会对心灵的有所帮助，不过我们还要继续阐述一些能帮助精神和情绪健康的活动。健康运动是不可分的，没有运动，我们就活不下去。说来也叫人惊讶，要想保持并发展良好的健康，其实不过是举手之劳而已。重要的是，必须养成习惯，每天都要运动。我们现在就来告诉你一些简单的运动，几乎任何人随时随地都可以做的运动： 

每天爬五十级楼梯  
就是这样，只要你每天爬五十级楼梯，保证你患心脏病的机会一定大为减少。你可以慢慢爬，也可以爬得很快，随自己高兴，只要能多呼吸一下，运动一下心脏和肺，并且让脉搏跳动到一百四十或一百六十下就可以了。不过，假如你觉得头晕，或者不舒服的话，就应该减缓下来。运动有一点好处，那就是能让你觉得比较舒服，不仅是身体觉得舒服，精神和情绪也会觉得舒畅。你不妨试试看，觉得想一把捏死那小猫吗?去爬五十级楼梯。觉得头快爆炸了吗?到楼梯那儿去，上上下下爬个五十级。觉得沮丧、沉闷吗?去爬五十级楼梯看看。有了爬楼梯这种运动，就不必养成“主管打软式网球的习惯”，而且爬楼梯是比较温和、即时的运动，也不会像慢跑那样容易碰到阻碍，你可以在任何地方爬楼梯：处理业务的时候，假日的时候，渡蜜月的时候，都可以爬楼梯，而且谁也不必知道你要干什么。只要你每天这样运动一次，就会对健康大有帮助。有人对美国的经理人员测验过，结果显示，每天爬五十级楼梯，能大量减少患心脏病的机率。 

简单的例行运动  
现在我们要教一种弯曲和伸展运动，你可以照着自己的速度去做，要出多大力都可以。最主要的一点是，每天都要运动，要有规律，就算是运动的时间缩短，或加以简化，也都可以。这个运动能增进身体柔软忧和韧度，所以做起来通常有点痛，不要做得太过火。运动的时候，最好是穿宽松的衣服，穿少点，或者不要穿。 

第一步：站立好，两脚相距一尺左右，设法让手触摸到脚趾。这样重复三次、五次，或十次，能不能碰到脚趾并不重要，只要往下伸展，让腰部和膝盖背部感觉到伸展的作用就可以了。第一步和第二步可以混合起来做。 

第二步：站立好，两臂上举，伸向天空，向上伸展，双手高举过头，身体抬高，以脚尖站立，这样保持五秒钟，然后再象第一步那样重复好几次。 

同样的，你应该感觉的，手臂、腿、脖子、背部在伸展复，设法仔细伸展到身体的每一部分，从脚趾、腿、背、脖子、手臂到手指，都要运动到。 

第三步：站立好，双脚分开约半米，两臂往前伸直，手掌朝下；然后两臂向右摆动，再往回摆，摆向左边，这样子每边重复5-10次。 

第四步：跪下来坐在脚踝上，手臂环抱在背后，以顺时针方向旋转头，尽量伸展脖子，然后再以逆时针方向旋转头，这样重复三次或五次。显然，这是颈部的运动，因为颈部是主要的肌肉紧张地带。脖子一定要低下去(要能看到自己的胸膛)，而且要抬起来(要能够看到花板)，并且能向左右两边摆到极点。 

第五步：背靠地板躺下来，拿本书或一条毛巾垫在头下面，这样比较舒服一点。把右腿举起来，举得直直的，伸展得愈远愈好。然后再把右腿放下来，左腿重复同样的动作。重复三次、五次，或十次。这是胃部所做的运动，你也可以做更激烈一点的运动那就是仰卧起坐，把脚勾在床栏或其它横杆的后头，手放在头后面，然后上半身坐起来，腿要伸直。 

这些都不是激烈的运动，而是要让你养成习惯，有规律地去做，一方面可以冥想，或者会觉得很愉快。可惜的是，充斥在管理工作中的竞争心理，往往也会影响到运动，假使你希望比较激烈的运动，可以找到许多这类的书。许多人在学校念书的时候，被迫上体育课做运动，所以一直到现在还不喜欢运动，我们不想要增加这种不爱运动的心理。丘吉尔说：“我觉得想要运动时；就躺下来，直到那想法消逝才起来。”这样的行为，似乎并没有造成什么害处。不过，我们还是认为，对我们大部分人而言，只要运动不过量，不竞赛，运动是大有好处的。 

接下来要叙述的是，如何放松自己。 

□ 放松自己 

第一步：找个安静的地方，舒服地坐下来，身体要坐正，两脚要着地，头要抬起来，背要直。有些人也许喜欢盘膝而坐，或者甚至于躺下来，不过坐在椅子上，会觉得较舒服。 

第二步：感觉得舒服了以后，闭起眼睛来，有意识地放松所有肌肉，从头顶开始，经过前额、耳朵、嘴、两颊、脖子、肩膀，这样一直往下移，直到脚尖为止，移动的速度要慢，并且要意识到所过去到的第一块肌肉。放松每一块肌肉的时候，要全神贯注，完全融入于放松的过程之中，然后再往下移动。想像着自己越来越深入，就如同沉浸在水中一样，或者是坐在电梯中往下降，或者是沉降海底，慢慢来不要急。 

第三步：用鼻子深深地吸气，然后从嘴巴呼出来。倾听吸入呼出的声音，你会注意到，呼出空气之后，会停顿一下，然后再吸入空气。 

你放松自己之后，会发现呼吸变得比较浅了。只要意识自己的呼吸就好了，其它什么都不必管……你会注意到，呼吸会变得比较慢了，比较平稳。 

第四步：继续呼吸，同时停顿的时候，从十倒数到一。就像这样，呼出――十；吸入――九；呼出――八；吸入――七……一直倒数到一，然后再从十倒数到一，这样继续下去。如此继续五分钟、十分钟，甚至二十分钟，注意力完全集中在呼吸上面，也许你会胡思乱想，不过用不着担心，就让那些思想产生然后又消逝。这个练习和其它大部分练习一样，练习的次数多了，就会比较有效果。你能经由练习发展出所谓的“放松反应”，即使是在压力很大的情况中，也能够放松自己，每个经理的手提包中，都应该有这种卓越的求生工具。 

冥 想  
就某些方面而言，冥想和放松反应颇为相似，每天要有规律的练习，才能获得最大的效果；经由练习，才能获得进步。在东方的传统中，认识自我和自我发展的方法，就是冥想。这个方法能减轻焦虑和紧张，促进思想清晰，并且放松自己。 

许多冥想都是沉思某一件东西，这要比沉思语文或观念容易。下面我们要举出一个冥想的实例，首先，你要找个安静的地方，舒服地坐下来或躺下来…… 

第一步：选一朵花放在面前。 

你也可以选任何其它东西――一件珠宝、陶器，或木器。选花有一点好处，那就是花是活的，所以我们这个练习是以花作为范例，假如你选择的是其它东西，那么你就得自己想像了。 

第二步：仔细观察花的所有特征――颜色、花瓣的形状、斑纹、组织……慢慢来，每次只研究一个项目，仔细观察看看。 

第三步：现在想想花的起源，从种子开始，想一想种子在泥土中成长的情形。想象种子中的生命力量，本来是熟睡着，然后震醒了过来，想像着种子冒了出来，长出嫩芽，冲破泥土，迎向亮光。想像着根向下伸展到泥土中，寻找水和养份。 

第四步：现在仿佛看到花茎伸向空气中，然后伸展开来，从太阳获得温暖和阳光，从雨露获得水份。花苞长了出来，然后也开放了，不久你就看到像面前的这样一朵花了。 

第五步：继续从花的现状想象下去，想象着花到了成熟的巅峰时间之后，就开始慢慢凋谢，生成了种子，和花瓣一同落到地上。 

这就是花的开始和结束，经过各个阶段的当儿，你能不能想象，种子、嫩芽、根和花的感觉分别是怎样的，就如同狄伦・汤马斯所说的：“那通过绿色保险丝的力量，驱动着花的成长。”要感觉这生命力的出生、成长、成熟，最后再度死亡。 

我们也提到过，像这类的冥想很多，这只不过是其中一个例子而已。我们讨论过身体的运动，也讨论过放松自己和冥想的练习，显然身体和心灵、生理、精神、情绪等，都是紧密相连，不可分割的。这些练习开始的时候，主要是在保持并发展的健康的身体，但是也有助于创造健康的心理。 

发展健康的心理  
健康的心理就是平衡的心理。有时候我们会描述某个人脚踏实地或者是神智清醒，就是表示我们注意到平衡这个特质。健康的心理不会有长期的害怕、恐惧，或永恒不变的幸福感。碰到情绪或精神压力很大的时候，感觉到发狂或沮丧是难免的，否则的话，我们的心理就过于偏激。阳光普照的日子里，觉得很舒畅；碰到困难的时候，觉得害怕、焦虑；心爱的人离开了你，你会觉得忧伤；这些都是正常的现象。不过，这些感觉通常都是短暂的，不久就成了平静的回忆，而那些事件也就和我们合而为一，成为我们过去的历史。你不可以过于武断，满脑子都是自己的主张，也不能过于依赖别人的观念，这样才算拥有稳健、平衡的心理。要是你能倾听别人说的话，尊重别人的看法；在不赞同别人看法的时候，也是出于自己的意愿；凡事都根据自己清晰而一贯的理念，那么你就有平衡的观点或开放的心灵。 

心理健康的关键，并不是这样或那样，而是既这样也那样。有两种同样值得向往的特质，这两种特质具有互补作用，保持平衡就是要介于这两种特质之间；假如只有其中一种特质单独存在的话，就成了偏颇而不健康。举个例子来说，注意细节，也要能看到整个大情况，这两者之间要保持平衡。健康的心理要两者都能兼顾，掌握得住细节，也看得到整体情况，感觉得到有关的一般原则。受困于琐事，或者老是不切实际地一概而论，都是武断的结果，这两种态度都是不健康的。 

为了要有健康的心理，感觉和情绪必须保持平衡。我们必须知道自己的感觉，但是也不要受到感觉的压制。(我们不欣赏没有同情心的职业技巧，正如同我们不欣赏受到强烈情绪主宰，无法自制的人，这样的人会因此而言行失常。)害怕受到感觉的冲击，没办法应付感觉，上述两种情形往往会令我们否认或压抑自己的感觉，我们已经说过，这是很不健康的。受到压抑的感觉，最后免不了以不健康的方式发泄出来，也许是发脾气，也许是内心积郁，直到形成心理病态。 

经理和专业人员的生活中，有一些特别容易发生的不平衡状况，而且会造成问题。其中一些典型的不平衡状态，是发生在工作和游乐之间、家庭和工作之间、思想和行动之间、物质报酬和艺术或精神表现之间。说些不平衡的状态，一方面可能会导致过度，另一方面则可能会导致贫乏。心理不平衡，会造成家庭和人际关系的破裂，导致相当的压力，最后会发展出偏颇的个性。若想以健康的方式来管理他人，首先就要把自己管理好，要有健康的心理和平衡的生活。刚才叙述的放松和冥想练习，能帮你维持并发展平衡而健康的心理，除此之外，我们还要告诉你一些其它增进心理和情绪健康的方法。 

□ 照顾自己 

碰到压力很大的情况时，你要怎么办?处置办法的好坏，决定了你的生存和发展。而你必须建立起处理法则的索引，遇到情况时才能处理得得心应手。下面的各项叙述，你做到的有那些? 

(1)以有规律性的睡眠、运动、饮食，建立起抵抗力。 

(2)和同伴讨论。 

(3)和老板或同事讨论。 

(4)从压力大的情况中抽身而退。 

(5)练习冥想或放松自己。 

(6)你需要休息和过得快活一点时，就能让自己休息，过得快活一点。 

(7)把工作和家庭生活严格划分开来。 

(8)转换为不同的工作活动。 

(9)有个和工作无关的活动很吸引你，你就改而采取那个活动。 

(10)分析情况，计划新的策略。 

(11)工作比较努力，并且把工作带回家去做。 

前面七个项目，你若是打钩的话，每一项得两分；最后四项，你若是打钩的话，每一项得一分。 

虽然这也是因人而异的，不过一般说来，前面七种处理法则是比较好的，所以我们的计分方法也不一样。我们举出了十一个例子，而不是刚好十个，可见这并不是张完整的清单。你能不能想到一些自己的例子?(根据这些方法效用高低计分，从一分到三分不等。)如果你得了十二分，或超过十二分，那么就是表示你有一套相当好的处理技术了，有时候你也许仍然会觉得压力很大，不过，你知道怎样寻求协助，怎样照顾自己。如果你的得分是介于六和十二之间，你能够应付某些情况。但是，倘若你希望继续当经理，并且发展下去，最好是多练习。如果你的得分不到六分，那就有问题了，要向善于应付压力的人请教一番。 

快活一下  
我们说某些人“对自己要求很严”，或者遭到失败或失意的时候，很难原谅自己。许多经理都是这样，给自己设定的标准很高，有时就难免没办法达到那样的标准。给自己定下了很高的标准，就需要有适当的平衡，那就是要能让自己快活一下。适时奖励一下自己，享受一下人生。若是没有这种平衡，很高的标准，就未必是件好事。工作得很辛苦，或者是遭遇到困难时，给自己一点奖赏，一点礼物，这就是赏心乐事，通常都是小事，但是能叫我们觉得很愉快，例如吃过午餐后，在公园里散散步；花一个小时阅读一本自己喜欢的书，经过一天辛苦工作之后，喝一杯酒。 

第一步：写下你所有的赏心乐事。 

第二步：展望未来的一周(或者一天、一个月)，事先计划好，在艰难的会议之后，辛苦的一天之后，令人不愉快的任务之后，消耗大量精力之后，给自己一点奖励，快活一下。 

第三步：要把上述情形养成习惯。 

想不出什么赏心乐事来吗?只要请教一下朋友或同事，就可以得到不少主意。你一旦克服了不好意思的心理，就能问其它人有关这方面的事情，而且会发现，其实每个人都会不时让自己过得快活一点，只不过有些人比其它人在行罢了!没关系，实行的次数多了以后，你也会变得很在行的。 

我们也在这里给你提供一点意见，不过我们并不想让你觉得太沉溺于享乐!我们提供的主意包括：洗个热水澡，洗头发；下午休息一下，写几封信，到外面散散步；周末时到外面游玩一下；和好朋友玩填字谜的游戏；和子女共处一段时间；给自己买一束花；偶尔吃块巧克力糖；找只猫来爱抚一下；找个人来拥抱一下；待在洗澡间里，把门锁起来和外界隔绝十分钟。 

就男人而言，学习怎样照顾自己，怎样让自己过得快活一点，通常是格外的重要。我们现在这个社会中，家庭和工作仍然是分开着的，仍然有男人的工作和女人的工作之分。男人和女人从小就受到教育，相信女人是情绪方面的专家，擅长于照顾别人的工作，像带孩子，照顾生病了的亲戚或年老的双亲，丈夫在办公室努力工作了一天之后，好好抚慰一下丈夫。女人通常比较能让自己过得快活一点，而许多男人则受到过时想法的限制，不断驱策自己冒险，不能让自己快活一下，没有解脱 ，没有娱乐。这样的确很愚蠢，这样的自我管理很差，对于一般的管理也都不好。如果你能叫自己过得快活一点，也就比较能叫其它人过得快活一点，女人在这方面就比男人行。 

自言自语  
虽然一般人认为，自言自语是神经病的症状，不过，自言自语倒也是保持神智正常的好方法。但是，你对自己说话的时候，能和自己的感觉接触，也能和自己的内在声音接触。所谓的内在声音，就是我们的内在朋友。你面临困难的问题时，或者是碰到挫折、受到伤害时，自言自语是很有用的。一时找不到支持你的朋友，你可以和自己商量。 

第一步：找个安静的地方，自己一个人独处。这一点是最重要的了，就算你只是在心中自言自语，没有发出声音来，也还是一样，最好是能自言自语地说出来。不过还有另一个方法，那就是使用录音机。这样做有个好处，那就是能记录下你说的话，但是你的自觉意识也可能会因此而变得过于强烈。 

第二步：告诉自己事情的来龙去脉，解释一下问题或叙述一下事件。 

第三步：谈一谈你对这个问题或事件有什么感觉。 

第四步：有那些可能的行动途径?有那些可供选择的途径?后果怎样? 

自言自语其实是很健康的，不过你也许会遭到其他人禁止，所以就会有所顾忌。老年人通常比较会自言自语，这代表了智慧，也代表了一般人比较不会干预老年人自言自语。重点是在于，不要凡事闷在心里，而且事先可以自己预演一番。如果找不到人帮你的忙，你还可以自己帮自己的忙。你可以借此试验解决问题的新方法，或者是对付不好的感觉。令人不愉快的事件，会产生愉快的感觉，你若是不把坏的感觉发泄出来，就会积郁成心理问题。 

 
 