书名： 孙悟空不是好员工 
作者： 何明敏 
来源： 中国戏剧出版社 
ISBN： 7104020101 
页数： 0 
开本： 16开 
出版时间： 2004年11月 
定价： 22元 

前言


我与孙悟空的对话

     在某一个晚上，我看完《西游记》后掩卷而思。在窗外，一双精明的眼睛看着我，我也看着他。 
    过了一会，他就跳了进来，傲慢地看着我手里的书。 

    我问他：“你是谁？” 

    他依旧很傲慢，不回答，却指了指我手里的书。 

    我知道他是谁了，他就是那个现在被许多人称之为“好员工”的孙悟空。也许，他正是知道了人间给了自己这个尊称才如此傲慢的。 

    我就对他说：“你的确很伟大，每个人都知道你是上天入地的齐天大圣。但是，我始终不明白，你学在道家，却效力佛家，这种背叛师门的行径，你自己不觉得可耻吗？” 

    孙悟空的脸突然红了，好像是一块羞耻的伤疤，被我揭起来了。 

    “胡说，”他看着我，“我是个好员工，这是大家都知道的。你们人间许多人还要跟我学做好员工呢！” 

    这种转移话题的本领在猴子那里被运用得熟练至极，我没有办法扭转到上一个问题上去。既然他肯定自己是个好员工，而我对这样的说法正存在着莫大的怀疑，那么，我不妨在这上面跟他探讨一番吧。 

    “大圣，我来问你。在你从五行山下出来的时候，你知道要干什么去吗？” 

    “我当然知道！是去取经！” 

    我冷笑道：“你只知道是去取经，但是为什么要去取经，取的经文是什么，你根本不知道！” 

    猴子有点恼，“这有关系吗？” 

    “当然，因为一个好员工应该对自己所从事的事业有一点好奇心。只有有好奇心的员工才能去钻研自己的工作，兴趣可是产生效益的一个基本要素啊！” 

    猴子毕竟是嘴上有功夫，“这有什么，我不还是完成了取经任务，在取经途中一直表现得很好嘛！” 

    “你真好意思说吗？从取经开始到结束，你离开唐僧三次。现代管理学认为，作为一个独立的员工，必须与团队制定的长期计划保持步调一致。可你呢，总是离开你的团队，要不是观音菩萨保佑，恐怕唐僧早就被妖怪吃了！” 

    “胡说！”猴子急了，“那三次都是老和尚的错，是他撵我走的。” 

    “他为什么撵你走？因为你无辜打死人，你明明知道唐僧是个心慈之人，还举你的哭丧棒把人打死？你第一次打白骨精的时候，唐僧已经警告你了。我不是反对你打妖怪，可是你能不能用用脑子，不是凭一个哭丧棒就能解决问题的。好员工是用脑子做事，而不是一身蛮力！” 

    猴子冷冷地看着我，“好吧，你现在说说我还有什么地方做得不像好员工的？” 

    我当时豁出去了，整理了一下自己的思绪。 

    “好！那你听着吧。你没有同情心、自负专横、叛逆心理严重，你这样的人只适合做老板，而不适合做员工。你遇事急躁、不能容忍你不喜欢的一切、喜欢操纵别人、顽固、有统治欲、易怒、轻率、还非常狡猾，在现代企业里，怎么可能有你这样的人的容身之地？” 

    孙悟空发起狠来，好像要吃了我一样。 

    我又说道：“你这么多缺点正是好员工绝不能有的，你还是回西天当佛去吧，别在人间糊弄众生了。” 

    佛毕竟是佛，其修养不可与人同日而语。他的内心似乎斗争了好久，才平和下来，问我：“那为什么有许多人都说我是一个好员工呢？都非常喜欢我？” 

    我笑道：“那是因为你是一个人们喜闻乐见的猴子，但并不代表你是个好员工。好员工和好猴子是两回事。而且，重要的是，有人把你说成是好员工，因为你现在成了佛，给你戴一顶高帽子，希望你能保佑他许多年呢！” 

    孙悟空在那里已经无所适从，我不忍心看到一个刚刚被某些人抬到“好员工”巅峰的佛突然被我摔在“坏员工”的低谷里。我就安慰他说：“其实你只是一个大众喜闻乐见的大侠而已，你为什么不希望自己是这样一种人，而却希望自己是给别人打工的一个优秀员工呢。唐僧的确间接地帮你成了佛，可是你是否想过，即使没有唐僧帮助你，你如果肯谦虚一点，将自己的人生规划好一些，你的成就未必就比现在差。” 

    “唐僧只不过是完成了他个人的突破，顺便沾带了你。你本不应该在一个团队中去奋斗，因为你不适合在团队中释放你的潜能。” 

    “你应该是一个无拘无束的孤胆英雄，或者是自己做自己的老板。看你在花果山上所做的一切，让四海千山的妖魔皆来归顺于你，让天兵天将在你领导下的群妖中丧失殆尽，你为什么要从五行山下走出来而去做了唐僧的奴隶？” 

    每个人来到这个世界上都有自己的位置，“天生我才必有用。” 

    而每个人都只能适合坐在一个位置上，离开了这个位置，你即使能做出伟大成就来，其实也只是你在本来位置上的十分之一罢了。 

    孙悟空，回去吧。回到你原来的面目，要么做取经的开路人，要么去做你花果山上的“齐天大圣”，总之，不要和“好员工”扯在一起了。 

    因为你根本就不是个好员工！

第一部分


第一章 茫然不知取经事(1)

     惊天动地的降世 
    许多人都读过《西游记》，但是很少有人知道孙悟空到底是“男”是“女”，当菩提问它时，他自己也说，我无性。 

    我们要探讨的并不是这个问题，而是孙悟空的出世为什么会那么惊天动地？ 

    据传说，在一座虚无缥缈的岛上的一块石头，因为受了日精月华，终于有一天忍不住了，就随着一声巨响变作了一个猴子。 

    猴子，在中国人的传统观念里是这样的一种动物：机灵、动作过分敏捷、爱耍小聪明。而事实上，这正是中国许多人的写照。 

    孙悟空正是迎合了中国人自身所具有的一些特征，所以，他的出世才被后人编得这样惊天动地。 

    所以，他一出世，就做出了独闯水帘洞的大手笔。有了那些胆小猴子们的衬托，孙悟空便成了猴子心中和人心中的大英雄。即使后来做出了许多有违常道的事情，也被人说成是反抗世俗的齐天大圣。 

    中国人有句俗语，叫“三岁看老。”就是说，在很小时候的一些举动便能反映出你以后的成就来。 

    那么，我们从一岁的孙悟空身上看到了些什么呢？ 

    不想受任何束缚，只想自己活好自己。 

    试问，这样的员工如果进入企业，有谁可以管得了他？规章制度一旦在他身上失去效力，一个企业的管理者能做什么？ 

    只能是将其辞退！ 

    另外，值得注意的一点是，在孙悟空降世的时候，南瞻部洲的人“摇摇摆摆，争名夺利，不顾身命。”这难道不是当今社会商业竞争的一种表象？ 

    在这个表象之下，竟然有孙悟空这样的不争名夺利之人，岂不是很荒谬？ 

    这样的人在这个时代有存活的希望吗？ 

    所以，他的惊天动地的降世只是人们一厢情愿的理想而已，在当今社会上，这样的人是不可能生存下去的，生存尚且成问题，更何况是做一个好员工呢！ 

    自封美猴王 

    孙悟空的确是有一点小聪明的，在他蹲身跳进水帘洞之前，就把众猴子的“谁要进去谁就是大王”的戏言重复了两遍。在众猴进入洞中翻箱倒柜的时候，他就对众猴子们说：“诸位啊，人而不信不知其可也。你们才说谁进洞里毫发不伤就尊谁为王，现在怎么把这个给忘记了？” 

    “人而无信不知其可也”是《论语》里面的一句箴言，意思是说，人如果没有了信义，那就不知道怎么办了。刚刚出生的石猴怎么可能知道圣贤的微言大义，而且还用得这样合适？ 

    在中国，猴子们也不敢对圣贤的话有所怀疑，又看孙悟空已经占了洞里最大的椅子，只好纷纷跪下，口称大王万岁万万岁。 

    不可否认的是，孙悟空有一点“敢为天下先”的勇气，这和道家老子所倡导的“不敢为天下先”恰恰相反，也暗示了孙悟空以后必是一个离经叛道的猴子。 

    勇气固然可嘉，但卤莽武夫并不是人所学习的对象。现代管理要求的是一个有勇有谋的员工，大约再过几十年，员工只需要谋略就可以了。 

    许多人都提倡勇气，但是这个词是不是应该从人们的脑中消失才对。从来没有一个智者缺少勇气，既然有了智慧，勇气也就自然而然存在了，又何必画蛇添足地单拿出一个勇气来说？！ 

    从来不曾听说，企业招员工的条件里有勇气这一条。企业招员工是为了促进自己的经济发展，而不是为了上战场。 

    一个人的虚荣心可能会让人奋发图强，但更可能出现的结果是，虚荣心可以让人生观改道。孙悟空自封美猴王满足了自己的虚荣心，后来玉帝封了他一个小官没有满足他的虚荣心，才发生了大闹天宫的恶性事件。 

    虚荣心强，办起事情来就会不塌实。如果一个企业有这样的员工，那可是一件倒霉的事情。因为你交给他的工作回到你手里后，你还要重新做一遍。正应了那句俗语――“自己拉屎，别人给揩屁股。” 

    水帘洞里的那副对联――“花果山福地，水帘洞洞天”的确是道家所希冀的生活环境，远离世俗的纷扰，才能安心修炼，才能在不可能成功的炼丹实验中得到些乐趣。 

    孙悟空在进到洞中之时，说了这样一句话：“俺把你们带到这样不受老天风雨侵，不受其他兽类辖，大家一起享福，这不是你们的造化吗！” 

    人类的向往只是如此，但向往完毕，还要在尘世奔波，做老板的每天都要坚持做好一个老板，做员工的每天都想自己怎么样才能成为一个好员工，直接地说，就是怎么样才能从老板那里得到更多的钱。 

    孙悟空呢？ 

    他想的是，谁也不要来管我，天大地大我最大！ 

    学艺灵台方寸山 

    孙悟空在得知自己还死后必须要受阎王管辖的时候，不禁心头落泪。在那瞬间，他的人生理想似乎迎来了灭顶之灾。 

    《西游记》的故事总要继续下去，孙悟空在人们心目中伟大的形象也要继续塑造下去，所以，就有了个见多识广的猴子说了下面这句话：“大王不必烦恼，传说深山老林里有不死神仙，与天地同寿，与日月同辉，你可以寻访他们，讨一个长生不死的方，阎王爷不就管不到你了吗？” 

    孙悟空转悲为喜，立即就让猴子们给他做了一个竹筏，当然，并没有忘记给了他一根长竹子，让他撑水而走。 

    包括孙悟空在内，许多猴子都没有问，天地何时无、日月何时泯。也许，在中国古人心中，天永恒、地永恒、日月同永恒吧。 

    其实，宇宙也不是永恒的，还有什么可以永恒呢。万有引力的确是永恒而生永恒而在，可是，我们从它那里能得到什么好处呢？当它产生的时候，我们不知道，它消失了，我们就更不知道了。 

    孙悟空就在寻找着自己的永恒！ 

    而这永恒却是在人间得到的，菩提老祖到底是佛是仙，我们没有必要去考证。重要的是，孙悟空在他那里学到了一个永恒的真理――天下没有不散的宴席，没有什么东西可以是永恒的，只有心中的东西才是永恒的。 

    心所想，万年难灭，心所思，千年不改。 

    所以，世上之人都要反躬自省，去心里找你所要的东西。 

    这似乎有点心理学气息，但对现在的人来说的确是实用的，中国人讲究“学以致用”，却在最近的、最大的用处――心――这个地方绕开了。 

    孙悟空在方寸山修行的时候，时时处处表现自己的才能。他自大的那一负面，被他表现得淋漓尽致。 

    无论是三千年前，还是现在，中国人做人做事所秉承的一条哲学就是――内敛。中国人的自我表现欲几乎和白痴差不多。 

    五千多年的历史，无数的纵横英雄，翻开历史，你只能见到一个毛遂敢自己举荐自己。 

    孙悟空在众人面前表演变化大树、变化他人的行为在传统人物菩提眼中看来，就是放肆张狂的。 

    所以，孙悟空的下山是菩提――这个中国现在还存在的人一手造成的。 

    在他看来，孙悟空虽然是个精明的猴子，但绝不是一个好徒弟，因为他的张扬性格已经决定了他日必将闯祸。 

    放到现在来说，即使是再开明的领导也不会要这样的一个猴头，这无疑是惹火上身。 

    员工可以有一种张扬的个性，但这种个性绝不能在工作中发挥。张扬的人在中国就是不被看好的。 

    中国人总说虚心使人进步，其实，剖开这句话就是想告诉你：作为一个员工，不要过分张扬自己的优点，老板看不上你，同事嫉妒你，这些关联点一旦因为你的关系被破坏，一个企业就要遭殃了。 

    龙宫夺宝 

    一个人一旦有了些本事，就会不知道天高地厚起来。这是人之常情，既然许多人把孙悟空看成是一个散仙，那么，他就有人的这一缺点。值得注意的是，孙悟空离开灵台方寸山后只回去了一次。对于他来说，确切地说，是灵台方寸山成全了日后的他――齐天大圣。 

    花果山是个好地方，水帘洞里更是别有洞天。很难想象，在孙悟空出外学艺之时，那些妖魔是如何地费尽心思想得到这个地方的。 

    传说中的真正的剑客除了剑法高深以外，他的武器精良也是让他成为优秀剑客的一个很重要的原因。 

    只有你具备了出色的本事，才能拥有精良的武器，你才有本事保护它。 

    还没有出去学艺的孙悟空显然保护不了他的老巢，他的猴子们更是如此。于是，很容易想像，他的花果山被人抢了，他的水帘洞被人占了。 

    事情就这样发生了，孙悟空在得知这样“极大的侮辱”后，第一个反应就是――应该用武力解决这件事情。 

    按照中国人喜欢英雄的角度来说，孙悟空打败抢他地盘的“混蛋”是很畅快人心的。 

    中国人是很讲人情往来的，知恩图报应是一种美德，也是中国的一种传统。但是，可惜的是这种传统，或者称之为美德在孙悟空身上毫无痕迹可寻。 

    在中国做员工，总有那么点特色不同于在西方做员工。在上面说过，中国是个讲人情的国度。虽然每个做老板的整日嚷着“要制度管理不要情感管理”，但是事实上，情感管理还是现在企业老板最主要的管理方式。 

    一个员工如果把老板对自己的提拔之恩或者是感情上的某些照顾置于脑后，那么，即使是任何一个老板，也不会喜欢这样一个员工的。 

    值得每个人注意的是，在孙悟空来灵台方寸山的路山遇到的那个樵子其实就是大千世界芸芸众生其中的一个缩影而已。 

    我们每个人都和那个樵子一样，其实只是在嘴上向往神仙的日子（所以，才有樵子的那段神仙之歌），但是，当孙悟空知道他不是神仙，而问他，为什么不想做神仙的时候，他却说，有父母在堂，不敢抛弃他们去寻找飘渺的神仙世界。 

    中国的“孝”就在这个时候被一个樵子用短短的一句话给表达出来了。 

    那么，反过来说呢，孙悟空无父无母，便不存在孝与不孝的辨证，所以，读《西游记》，从来没有人问过孙悟空是否有中国传统的美德――孝。所以，许多人在读到孙悟空问樵子这一段时候，只是觉得他只是在问路而已，事实上，正是用樵子的那句话来衬出孙悟空他日背弃菩提法师的事件的。 

    我们说了这么多，其实只是想把话题拉到龙宫里来。 

    孙悟空在龙宫的举动实在不能让人接受，将每一件兵器都试来试去，最后竟然盯上了那块镇海之宝。 

    君子是向来不夺人所爱的，很荣幸的是，孙悟空不是君子，从他夺宝这件事情上来看，他应该是个十足的小人。 

    中国人的确很奇怪，能容忍孙悟空去抢一块定海神铁，却不能容忍自己家里被抢走一块烂铁。 

    东海龙王有什么过错，却让一只猴子来将宝贝抢走？ 

    也许在中国，一直以来就是穷人多富人少，所以，抢富人是许多人的理想。孙悟空帮他们实现了这个理想，在他们心中，这个石猴就是一个值得大家喜欢的猴子。 

    在孙悟空龙宫夺宝的这一出闹剧中，龙王这个受害者并没有得到任何人的同情，就好像是他被一个猴子抢了是天经地义的事情。 

    我们再回到现在吧，可能我的话是有些强词夺理，但是，谁会用一个总爱抢人家东西的人给自己做事？难道不怕有一天被这个人把自己给抢了？ 

    魂游地府 

    事实上，孙悟空不是主动去地府的，世界上恐怕还没有什么东西可以去地府随便的旅游。据《西游记》记载，孙悟空是被两个小鬼捉到地府去的 。 

    实在想不明白，孙悟空是神通广大之猴，怎么会被两个小鬼捉去呢？ 

    有蠢货说，是因为他睡着了。我说，这是因为猴子的本性使然，必须要闹地府。地府并不是谁都认来去路的地方，所以必须要由小鬼来捉。 

    孙悟空在地府里依旧是横行霸道的，将正统秩序打了个稀巴烂。 

    有人说，这是孙悟空在向恶势力施压，他象征了一个替天行道的强者。如果每个人都学孙悟空做替天行道的强者，那么，谁来做那个弱者？ 

    值得注意的是，在孙悟空大闹阎王殿之时，他只把属于自己一类的动物的死籍销了，而跟着他的那些“兄弟”们，他想都没有想。 

    这也难怪后来在火焰山下，牛魔王总想与他拼个你死我活。除了他作践了红孩儿外，很有可能是因为没有销掉老牛的死籍而让老牛那么激动。 

    如果按照现在的话来说，乱改死籍是不对的！ 

    按照当时冥王的说法就是，幽冥境界乃地之阴司。天有神而地有鬼，阴阳转轮；禽有生而兽有死，反复雌雄。生生化化，孕女成男，此自然之数，不能易也。今有花果山水帘洞天产妖猴孙悟空，逞强行凶，不服拘唤。弄神通，打绝九幽鬼使；恃势力，惊伤十代慈王。大闹罗森，强销名号。致使猴属之类无拘，猕猴之畜多寿；寂灭轮回，各无生死。贫僧具表，冒渎天威。伏乞调遣神兵，收降此妖，整理阴阳，永安地府。谨奏。 

    这样的文字，谁都能看懂，也不必要再翻译成现代文。不必画蛇添足！ 

    如果单单是一个阴司所奏，玉皇大帝可能还不会立即派兵捉拿孙悟空。偏偏在这个时候站出了那个“宝有千万个”的东海龙王，所以，玉皇大帝的天兵天将们才下凡来捉拿孙悟空。 

    在这里要补充的是，当时孙悟空在地府的文薄上发现：裸虫、毛虫、羽虫、昆虫、鳞介之属，俱无他名。又看到猴属之类，原来这猴似人相，不入人名；似裸虫，不居国界；似走兽，不伏麒麟管；似飞禽，不受凤凰辖。另有个簿子，悟空亲自检阅，直到那魂字一千三百五十号上，方注着孙悟空名字，乃天产石猴，该寿三百四十二岁，善终。 

    世间上的每一个人不都是这样吗？总以为没有人可以奈何得了自己，总以为自己与别人必有不同之处，其实，在冥冥中，即使如孙悟空般的石猴也已在册了。谁又能躲过那地府里册子上的“有名”呢?

第一章 茫然不知取经事(2)

     大战花果山 
    孙悟空在没有做和尚之前，几乎是战无不胜之猴，而做了和尚后却是逢战必败。这就给人一个错觉：“是不是做了和尚后就完蛋了？！” 

    这的确是错觉，和尚只是一种职业，和孙悟空完蛋与否一点关系都没有。 

    其实，孙悟空这种战斗力的巨大反差正是道家“道高一尺，魔高一丈”的完美体现。 

    在花果山下，孙悟空是魔，天将们是道，道自然斗不过魔。在后来孙悟空做和尚后，他成了道，而别人成了魔，所以，他自然斗不过妖怪们。 

    但是，道家的这些老人们在创造出上面那句话后就觉得与他们一向宣传的“邪不胜正”矛盾了。虽然，道家说的话经常有矛盾，但是，这次好像有点过头了。 

    道士里还是有聪明之人，对这已经非常矛盾的话看了看，点了点头，就把问题解决了。 

    其实，道高一尺的时候，魔的确高一丈。但是，为什么魔最后会被道消灭呢？因为道乃老虎，而魔乃初生牛犊不怕虎也。所以，在一开始，魔总是占上风，道总是落败。但最后道定会打败魔，因为没有老虎打不过牛犊子的事情。 

    在花果山下，群猴乱舞，天兵逞能。 

    那是一场旷古绝今的战斗，在许多年前，姜子牙大破十一阵也没有那么热闹。 

    确切地说，那是一场道家之间的斗争，是士大夫道教与民间道教之间的争斗。孙悟空代表了许多民间信奉道教的老百姓的利益，而玉皇大帝高高在上，整日以清谈为乐，自然是士大夫道人。 

    当民间的道教太过猖狂（孙悟空的大闹地府、龙宫夺宝），士大夫道教自然沉不住气了。于是，才来剿灭孙悟空。 

    后来的结果，我想任何人都知道，孙悟空先是赢得短暂的胜利，最后，被捉。而捉他的人就是杨戬和老子。 

    杨戬这个人据说长了三只眼，还养了一条狗。如果一定要给这个人做传，那么，还要追溯到商纣王时期。那个时候，天上人间但凡会点法术的必是道教门人。这个三只眼就是道教一个比较大的头目手下的得意弟子，据说应该是菩提法师的师祖。 

    但是，的确没有必要给这个人做传的道理。在这里，只是要讨论的一个问题是：在花果山下，那么多天兵天将都捉不住孙悟空，为什么一个三只眼就捉住了他？ 

    除却“邪不胜正”的老掉牙台词后，这里面应该是大有文章的。 

    第一，三只眼也善于变化，而且也是七十二般，他比孙悟空多出一变，就是那条狗。第二，孙悟空自称是“大圣”，而三只眼被人叫做“小圣”。大凡天下之物，大不能制大，而小能制大，老鼠可以制服大象就是明证。 

    最后一点，如果不是熟读《西游记》，许多人是看不出来的。 

    三只眼之所以能擒住孙悟空，只是因为孙悟空在看到自己的猴子们被鹰犬、草头咬住而心慌之时，被老君的圈打中才被三只眼捉了上来。 

    为什么天兵天将使出了吃奶的力气却不能捉得半个猴子，而三只眼的鹰犬、草头一放，就捉了个罄尽？ 

    因为孙悟空和他的猴子们本来就是一群草头，也就是所谓的杂牌军。所以，三只眼放鹰犬和草头正是“以贼败贼”，所以，花果山一役可以说是成语“以毒攻毒”的现场表演！ 

    被压五行山 

    如果摈弃掉孙悟空的所谓“反抗”精神，事实上，大闹天宫就是一个犯上作乱的事件。反对自己的领导，反对不适合自己意愿的一切。 

    叛逆这个词说起来和让人欣喜，但如果在你身边真的有这样一个人，你怎么办？ 

    事事都和你过不去、从来不把你放在眼里、你训斥他几句，他就在心里永远地记得你。 

    这样的人除了自己做老板以外，没有其他路可走。 

    传说中的五行山是如来佛祖的左手，佛祖在压住孙悟空的事件中，只想告诉人们这样一个道理：我可以一手遮天。 

    但是，孙悟空――这个叛逆的猴子并不服气。他一直在反抗着上级领导对自己所做的一切。虽然，他也知道自己大闹天宫是错误的，但是，他自己控制不了自己，因为“叛逆”是他与生俱来的品格。 

    佛祖用左手压住了孙悟空，可是他的手却收不回来，只好让人拿了一张符贴在五行山下来代替自己的左手。 

    在那段岁月里，孙悟空想的是什么？ 

    他从来没有想过是自己的错，在五行山压得他喘不过气来的时候，他还一直在说着一句话：“俺老孙被你们骗了！” 

    如果孙悟空知道“咎由自取”这个成语，他一定不会在石头缝里喊了五百年冤。天下的事情真是奇怪，孙悟空从石头中来，石头又差一点成了他的归宿。 

    如果不是佛祖觉得东胜神州的人总喜欢做老板而挑选好员工，找人去宣传“无为”。恐怕，孙悟空只好感叹“我从石中来，自往石中去。” 

    在五行山下，孙悟空不知道自己以后到底可以做什么。在石头缝中，他总觉得缝隙很不合适自己的体形。 

    孙悟空在道教那里被他们折腾得猴不像猴，但依旧奈何不了他，为什么来了个和尚就把他收服了？ 

    这是一个很奇怪的问题！ 

    道教的弟子却让佛教的大师来收，是为后来孙悟空的保和尚取经埋下伏笔，还是道教的人故意给了佛祖一个很大的面子？ 

    在佛祖制服了孙悟空后，天上举行了一个很盛大的舞会，名字叫“安天大会”。这个舞会的名字已经告诉了人们，把这样的猴子压制住，天下就太平了，难道还指望他能做出什么利于天地的事情来吗？ 

    与唐僧的对话 

    在唐僧来到五行山之前，孙悟空就已经知道了自己要想从石头里钻出来必须要做一件事――保一个笨蛋去西天，最要命的是只能走着去！ 

    什么是取经？取什么经？为什么要取经？取经对我和唐僧有什么好处？我能从取经里学到什么？ 

    这些问题他都没有问过，他只是跟唐僧说：“你把我救出来，我保你去西天取经。” 

    唐僧是个老实的和尚，看了看从石头缝隙里钻出的猴头，很小心地问明前因后果，才将他解救出来。 

    孙悟空与唐僧在五行山下的对话完全可以说明孙悟空根本不知道取经是怎么回事。自始至终，孙悟空只知道是保护唐僧去西天取经的，至于其他的事情，他根本什么也不知道。而现代管理则要求一个好员工应该对自己所从事的事业有必须的好奇心。 

    孙悟空之所以保唐僧去取经，只是想从山下出来而已。如果说得崇高一点，孙悟空是把唐僧当成了恩人，而不是老板。 

    就像一个弱女子为了报答一个男人的救命之恩而嫁给了他，也许，她并不了解他，并不爱他，但是，出于报恩就嫁给了他。 

    如果说，这是一种悲剧，许多人一定不会赞成。因为在孙悟空保护唐僧的路上，有许多有趣的故事发生，给我们带来了许多欢乐。 

    我们推己及人想一想吧，孙悟空对自己将要所从事的事业一无所知，但却并不知道自己一无所知，这在人间，是多么可悲的事情？ 

    员工对自己所从事的职业一无所知并不代表他不能做出成绩来，但是，他能否做出成绩来是个变数，而一定能做出成绩来的员工必是对自己的工作有好奇心的员工。现代的老板要的难道是一个不稳定的变数？ 

    不可能！ 

    如果你是老板，你自然希望手下的员工对自己所从事的职业有兴趣。只有这样，他才能专心做下去。 

    所以，孙悟空是不是好员工已经不言自明了。 

    所谓真经 

    当灾难已将完尽，功德自然圆满。四人万里辛苦，佛祖授以三藏真经。当是时， 阿傩、伽叶引唐僧看遍经名，对唐僧道：“圣僧东土到此，有些什么人事送我们？快拿出来，好传经与你去。” 

    唐僧闻言道：“弟子玄奘，来路迢遥，不曾备得。” 

    二尊者笑道：“好，好，好！白手传经继世，后人当饿死矣！” 

    孙悟空的无知就在此时大现，见他讲口扭捏，不肯传经，忍不住叫噪道：“师父，我们去告如来，教他自家来把经与老孙也。” 

    阿傩道：“莫嚷！此是什么去处，你还撒野放刁！到这边来接着经。” 

    便把无字之经传给了他们。也只是孙悟空对取经事业的不识才得到了那些无字真经。也只是孙悟空太将取经事业不当成一回事了，才敢对两位尊者大声呵斥。 

    幸好在他们走出佛门之时，有一佛乃燃灯古佛在阁上，暗暗地听着那传经之事，心中甚明，他知道是阿傩、伽叶将无字之经传去，却自笑云：“东土之人愚昧，怎么可能识得这无字之经，却不枉费了圣僧这场跋涉？” 

    于是，就叫座下白雄尊者作起神威，飞星赶上唐僧，把那无字之经夺了，教他再来求取有字真经。 

    而同一无字之经，在如来佛祖那里却有这样的解释：“你那东土众生，愚迷不悟，只可以此传之耳。” 

    同一经，古佛看之重，如来看之轻。唐僧取的经到底有用否？ 

    经文是死的，非有轻重之别。迷者自轻，悟者自重。或者是，迷者自重，悟者自轻。 

    天下真有渡人之经？ 

    唐僧说有！贵在修炼。孙悟空说无，因心无，所以说无。
第二章 眼前有景道不得(1)

     齐天大圣的人生 
    暂且将孙悟空看做是一个人，那么，我们每个人，包括孙悟空都要有一个目标。在天下找到一个没有目标的人实在是件很难的事情。目标是人活在世界上所必需的一个因素。 

    孙悟空在自封齐天大圣的时候，他心中的人生目标是什么？我们无从知晓。因为在花果山上，那面书写“齐天大圣”的旗子只飘扬了不久。 

    在这里，不得不提到一头牛。 

    牛魔王的来历在《西游记》里记载得很潦草，只是说它是许多妖王里的其中一个。后来，在孙悟空自封自己为“齐天大圣”的时候，他给自己封了个“平天大圣”。 

    从字面上来看，这个名号要比孙悟空的响亮得多，而且实用得多。他可以平天，孙悟空却只能与天同齐。 

    这似乎是一个埋藏的很有智慧的伏笔，为以后芭蕉扇的争夺建立了一个不容质疑的条件。 

    当孙悟空的齐天大圣隆重登场之时，后面立刻跟着六个大圣出炉。从这里可以看出，所谓“跟风”在那个时候就已经很盛行了。 

    据《西游记》载：他却对六弟兄说：“小弟既称齐天大圣，你们亦可以大圣称之。”内有牛魔王忽然高声地叫道：“贤弟言之有理，我即称做个平天大圣。”蛟魔王道：“我称覆海大圣。”鹏魔王道：“我称混天大圣。”狮驼王道：“我称移山大圣。”猕猴王道：“我称通风大圣。” 犭禺狨王道：“我称驱神大圣。”此时七大圣自作自为，自称自号，耍乐一日，各散讫。 

    按照儒家角度来看，圣人千万世不得一见，今一时便有七大圣，这“圣”有很大的水分啊。 

    先不说孙悟空的人生目标到底是什么，因为这个问题实在很难回答。就像在我们现实生活中，我们每个人在生活中想要得到什么，最难捉摸的可能是首先要弄明白你到底想得到什么。虽然很难琢磨，但这却是最重要的一个部分。 

    也许，你应该从自己的生活中发现了这样一个事实：一旦有了明确而强烈的创造某种东西的意图时，这种东西常能迅速而方便地得到。按《西游记》的说法，这其实就是我们意识中的某种“顿悟”，就是说我们会骤然之间强烈感到我们想得到什么东西，同样强烈地觉得我们会得到这个东西。达到“顿悟”这一点通常需要一定的时间和一定的能量。而在“顿悟”之前，总会有一段时间感到困惑，绝望，无望。 

    这是一种人生路上的最正常不过的现象，“黎明来临之前，都是伸手不见五指的黑夜。” 

        把上面的论述提升一个层次，那么，在这个层次上再来说上面的论述的主要内容的时候，我们就应该知道其实这是人生目标这个概念了。 

    检查自己所确立的目标能使你迅速发现你生活中到底想要什么。用笔和纸来做某些练习会很有帮助，当你着手实现确定的目标的时候，重要的是要记住一些事情。 

        记住，确立目标并不是说你抱住这些目标不放。你如果想变更目标，或觉得有必要变更的时候，就不必死守原先目标不放。 

    这是一种变通！ 

    你必须要明白的是，确立目标并不意味着要你过度劳心劳力，心力交瘁；并不是说你从此沉溺于实现这一目标之中。相反，确立目标是使你更轻松自如地、身心愉快地生活。生活的实质就是运动和创造，确立的目标就是让你有一个中心点，有一个方向，让你天生的创造能量沿着这个方向流向那个中心点，进而帮助你的能量流向外界。 

    齐天大圣一直没有自己的人生目标，也许是神仙“一万年等于一天”，从他上天做官，他所需要的只是一个名。 

    名不正则言不顺。这是每一个俗人都知道的最简单的道理。他自封大圣也只是图这样一个名。 

    名有了，他就去喝酒聊天耍棒子了。 

    万寿山五庄观 

    “花开花谢崖前景，云去云来岭山峰。”这就是那个传说里长着人参果的万寿山。 

    孙悟空一行来到万寿山五庄观的时候，观主镇元子很放心地给了孙悟空偷人参果一个机会。 

    实在不明白，镇元子在传说中的法力是那样莫测高深，甚至连观音都惹不起他，却为什么卜不出自己的人参果会被孙悟空偷吃掉？ 

    当师徒四人和一匹马来到万寿山前时候，唐僧和孙悟空有一段很具哲理的对话。 

    看到万寿山时，唐僧在马上欢喜道：“我一向西来，经历许多山水，都是那嵯峨险峻之处，更不似此山好景，果然的幽趣非常。若是相近雷音不远路，我们好整肃端严见世尊。” 

    在这个时候，孙悟空笑了。他的笑可以这样来理解，他在笑唐僧根本就不知道自己的目标到底什么时候能实现，他在笑自己为什么跟着这样一个不知道事业目标的笨蛋！ 

    所以，他笑着说：“早哩！早哩！正好不得到哩！” 

    这时，沙僧问了一个愚蠢的问题：“师兄，我们到雷音有多少远？” 

    不知道这是为了映衬孙悟空知道灵山，还是想告诉别人沙僧是个笨蛋。众所周知，沙僧以前是天上的卷帘大将，难道他会不知道灵山佛祖的所在？ 

    孙悟空没有回答这个愚蠢的问题，而是跟唐僧说道：“师傅，你不要总是盼望着到西天，按现在你的水平，自小时走到老，老了再小，老小千番也还难。但是只要你见性志诚，念念回首处，即是灵山。” 

    念念回首处即是灵山！ 

    所谓西天，不过在心。孙悟空一个筋斗云十万八千里，灵山距大唐十万八千里，眨眼一瞬，灵山就在孙悟空心上。 

    面对万寿山，孙悟空说了这样一句话：“这里决无邪祟，一定是个圣僧仙辈之乡，我们游玩慢行。” 

    绝无外邪，却有内祟！ 

    在万寿山五庄观里有一尊仙，道号镇元子，混名与世同君。这就是那个道教说不出太多来历却法力、辈分都很了不起的镇元子。 

    在神仙世界里，不是环境支配人，而是人支配环境。“意识永远决定物质。” 

    既然有这样一个很传奇的人，那么，必有一件传奇的物来与他匹配。人参果就出现了。据《西游记》载：此果乃是混沌初分，鸿蒙始判，天地未开之际，产成的灵根。盖天下四大部洲，惟西牛贺洲五庄观出此，唤名草还丹，又名人参果。三千年一开花，三千年一结果，再三千年才得熟，短头一万年方得吃。似这万年，只结得三十个果子。果子的模样，就如三朝未满的小孩相似，四肢俱全，五官咸备。人若有缘，得那果子闻了一闻，就活三百六十岁；吃一个，就活四万七千年。 

    这种果子如果要和蟠桃园里的果子比上一比，不知谁会夺得长生不死之药的冠军。看来，天上有的人间未必没有，只是许多人不去寻找而已。 

    镇元子当日为什么走是一个很值得怀疑的问题，是不是这老道士跟佛祖通了气，故意让孙悟空他们犯错误？ 

    《西游记》说，当日镇元大仙得元始天尊的筒帖，邀他到上清天上弥罗宫中听讲混元道果。 

    原来是去听课，在听课之前，他为什么不卜上一卦，看看自己的人参果到底能剩下几个？ 

    这个大仙门下的神仙是数不胜数，但都是散仙，他就为了炫耀一下（或者是给孙悟空砸人参果树的机会），将四十六个徒弟带着去听课，留下两个最小的看家：一个唤做清风，一个唤做明月。 

    这两个小仙的名字的确让人能感受到万寿山是怎样的一个福地灵区，名山古洞。清风明月与天同寿，与地同春。 

    清风只有一千三百二十岁，明月才交一千二百岁。两个妖精看着那么多果子！ 

    镇元子走之前吩咐那两个妖精道：“不日有一个故人从此经过，却莫怠慢了他，可将我人参果打两个与他吃，只两个，要是三个，我回来剥了你们的皮。” 

    二童就问道：“师父的故人是谁？望说与弟子，好接待。” 

    大仙就说道：“他是东土大唐驾下的圣僧，道号三藏，今往西天拜佛求经的和尚。” 

    二童笑道：“孔子云，道不同，不相为谋。我等是太乙玄门，怎么与那和尚作甚相识！” 

    大仙道：“你哪里得知。那和尚乃金蝉子转生，西方圣老如来佛第二个徒弟。五百年前我与他在兰盆会上相识，他曾亲手传茶，佛子敬我，故此是为故人也。” 

    人家茶一杯，却要两个人参果回敬，这礼够大了。 

    而孙悟空丝毫不领情，却断了人参果树的根。这也怪不得他，因为那两个果子本来就是给他的老板吃的，没有他的份。 

    人参果的奥秘 

    在说人参果之前，首先要说一下万寿山山门左边的一石碑，那上面有一句话对孙悟空来说是再熟悉不过了――万寿山福地，五庄观洞天。 

    这似乎隐射了孙悟空把这个地方当作了自己的家――花果山，所以才敢为所欲为，偷得了人参果。 

    我们再来看看人参果，前面说过，它的样子很像小孩。神仙家的宝贝都是奇形怪状的，这并不奇怪。但是，奇怪的是，当孙悟空打下它落在地上之时，它却消失了。 

    猪八戒是个馋嘴的和尚，而人参果的事情却偏偏让他听了去。孙悟空又是个恃强好胜的猴子，于是，人参果自然逃脱不了被吃的命运。 

    而在摘人参果的时候，就发生了奇怪的一幕。 

    孙悟空爬上树，用专门打果子的一个叫金击子的东西照着一颗果子敲了一下，那果子“扑”地落将下来。他也随跳下来跟寻，寂然不见，四下里草中找寻，更无踪影。 

    猴子迷惑了，他推己及人地想道：“可能是这园子里的土地佬偷吃去了。这个东西虽然像人，但没有脚啊，什么东西没有脚能走？” 

    一想到这里，他就捻着诀，念一口“”字咒，拘得那花园土地前来。 

    行者立即发狠卖弄自己道：“你不知老孙是盖天下有名的贼头。我当年偷蟠桃、盗御酒、窃灵丹，也不曾有人敢与我分用，怎么今日偷他一个果子，你就抽了我的头分去了！这果子是树上结的，空中过鸟也该有份，老孙就吃他一个，有何大害？怎么刚打下来，你就捞了去？” 

    这纯粹是诬赖口吻，也只有孙悟空能做到这一点。正应了那句古话――不以为耻反以为荣。 

    秀才遇见兵自然有理也说不清，土地只好低三下气道：“大圣，错怪了小神也。这宝贝乃是地仙之物，小神是个鬼仙，怎么敢拿去？就是闻也无福闻闻。” 

    无赖依旧不依不饶：“你既不曾拿去，如何打下来就不见了？难道飞上天去了？” 

    可怜的秀才只好费劲唇舌解释说：“大圣只知这宝贝延寿，更不知他的出处哩。这宝贝三千年一开花，三千年一结果，再三千年方得成熟。短头一万年，只结得三十个。有缘的，闻一闻，就活三百六十岁；吃一个，就活四万七千年。却是只与五行相畏。遇金而落，遇木而枯，遇水而化，遇火而焦，遇土而入。敲时必用金器，方得下来。打下来，却将盘儿用丝帕衬垫方可；若受些木器，就枯了，就吃也不得延寿。吃他须用磁器，清水化开食用，遇火即焦而无用。遇土而入者，大圣方才打落地上，他即钻下土去了。这个土有四万七千年，就是钢钻钻他也钻不动些须，比生铁也还硬三四分，人若吃了，所以长生。” 

    话说到这份上，许多人都在感叹果子的同时而对做小仙的土地老表示同情。 

    人参果的奥秘就在于此，它是每个人心中的一个远大的目标，在未来的树上看着你。当你用不正当的手段想要得到你所要的东西（目标）之时，它即使落在你身边，你也拾不到它。 

    人确立了目标，必须要有正当的思想和方法去实现它，否则，只能是一场空。

第二章 眼前有景道不得(2)

     推倒人参果树后 
    孙悟空为什么要推倒人参果树？因为清风与明月骂得他无还口之力。实在不明白的是，两个修炼了一千多年的道士，舌头却是那样的阴毒狠辣。清风明月为什么要那样恶毒地骂孙悟空？因为他不承认自己打了四颗果子。他为什么不承认那一颗果子呢？因为他不想让人知道自己弄丢了一颗果子。这就是虚荣心。 

    当被骂得七窍生烟时，他的真身出一个神，纵云头跳将起去，径到人参园里，掣金箍棒往树上“乒乓”一下，又使个推山移岭的神力，把树一推推倒。看着零落在地的树叶，他说了这样一句话：“好！好！好！大家散伙！” 

    散伙？ 

    他一直挂在嘴边的“俺老孙是保唐僧西天取经的齐天大圣”这句话，暂且称为目标吧，就在树倒的一刹那也随着人参果消失了。 

    而当清风明月将他们突然关到屋子里并说出为什么要关他们的时候，唐僧，这个所谓的“好领导”却对孙悟空说道：“你这个猴头，番番撞祸！你既然偷吃了他的果子，吃都吃了，受他些气儿怕什么，还能少块肉？让他骂几句就怎么又推倒他的树！若论这般情由，告起状来，就是你老子做官，也说不通。” 

    这话看着像是息事宁人之道，但仔细一推敲就不是这么回事了。其实他害怕的是自己被长期囚禁而不能出去走路。 

    孙悟空虽然是个没有目标的猴子，但遇到这种该耍小聪明的时候，一点都不含糊。道：“师父莫闹，那童儿都睡去了，只等他睡着了，我们连夜起身。” 

    沙僧又问了一个最愚蠢的问题：“哥啊，几层门都上了锁，闭得甚紧，如何走么？” 

    我始终怀疑是作者故意让沙僧愚蠢，还是这个沙僧真的非常愚蠢？跟着孙悟空很长时间，难道还不知道孙悟空的本事？ 

    猴子只是冷笑两声：“莫管！莫管！老孙自有法儿。” 

    始终是八戒聪明，也是开玩笑道：“愁你没有法儿哩！你一变，变甚么虫蛭儿，瞒格子眼里就飞将出去，只苦了我们不会变的，便在此顶缸受罪哩！” 

    唐僧只是一个傻子而已，听了猪八戒的话，就威胁孙悟空道：“你若干出这个勾当，我就念起旧话经儿，看你怎生消受！” 

    师徒四人每人的一句话就表露出了在困难面前，到底谁才是真正的强者。 

    沙僧一定不是，因为这个人的脑袋总像是没有开窍一样；唐僧也不是，他只凭着手中的特权（紧箍咒）来命令别人帮助自己；孙悟空呢？有人说他是强者，的确，在困难面前，他从来都是大无畏的，但是，“艺高人胆大”是不争的事实。任何一个人有孙悟空那套本事都可以做到处变不惊。所以，真正的强者是猪八戒，泰山崩于前非但面色不改，还一副玩世不恭，这才是值得我们学习的地方。 

    正是八戒的玩笑，才让我们又温习了一遍在孙悟空头上的那个“纠缠如冤鬼”的紧箍。 

    听了唐僧呜呜啦啦的一段话后，八戒笑道：“师父，你说的那里话？我只听得佛教中有卷《楞严经》、《法华经》、《孔雀经》、《观音经》、《金刚经》，不曾听见个甚那‘旧话儿经’啊。” 

    行者就告诉他：“兄弟，你不知道，我顶上戴的这个箍儿，是观音菩萨赐与我师父的。师父哄我戴了，就如生根的一般，莫想拿得下来，叫做《紧箍儿咒》，又叫做《紧箍儿经》。他旧话儿经，即此是也。但若念动，我就头疼，故有这个法儿难我。” 

    孙悟空头上的那个圈子可能就是我们的神经，唐僧的咒语可能就是外界对我们的压力。在现代社会，每个人都有压力，当压力太大的时候，我们的头就开始疼上了。 

    东方月上之时，孙悟空就使了一个解锁法，往门上一指，只听得突“”的一声响，几层门双u俱落，唿喇地开了门扇。 

    在这个时候，八戒也不忘开玩笑道：“好本事！就是叫小炉儿匠使掭子，便也不像这等爽利！” 

    行者却还在吹牛道：“这个门儿，有甚稀罕！就是南天门，指一指也开了。” 

    众人和一匹马出了门，八戒挑着担，沙僧拢着马，径投西路而去。猴子却道：“你们且慢行，等老孙去照顾那两个童儿睡一个月。” 

    唐僧道：“徒弟，不可伤他性命；不然，又一个得财伤人的罪了。” 

    孙悟空复进去，弄了两个瞌睡虫儿，从窗眼儿弹将进去，径奔到那两个小仙的脸上，鼾鼾沉睡。 

    他才拽开云步，赶上唐僧，顺大路一直西奔，这一夜马不停蹄，只行到天晓。唐僧可能是在马上颠得屁股直疼，就把怨气撒在孙悟空身上：“这个猴头弄杀我也！你因为嘴，带累我一夜无眠！” 

    实在不明白，他为什么不骂猪八戒？ 

    孙悟空道：“不要只管埋怨。天色明了，你且在这路旁边树林中将就歇歇，养养精神再走。” 

    那长老才捂着屁股下得马来，倚松根慢慢坐下，深怕疼着屁股。沙僧歇了担子打盹，八戒枕着石睡觉。 

    孙悟空在这个时候又没有了目标，他不知道是马上走还是藏起来，在树上睡不着了。 

    袖里乾坤 

    道教里有一副对联――袖里乾坤大，壶中日月长。 

    “壶中日月长”倒是很容易明白，喝多了酒，时间就不存在了。而袖里为什么乾坤大，始终不能明白，大概是说，一只袖子就是一个天地吧。 

    那么，师徒五人就在这个时候进入了另一个天地中。 

    当镇元子从天上回来，得知自己浇灌的树被猴子推倒后，自然是大怒，领了清风认人。看到了唐僧倚着树大睡，就下来了。老人办事的稳重使得他没有马上冲上去给唐僧一嘴巴，而是摇身一变，变作个行脚全真：穿一领百衲袍，系一条吕公绦。手摇m尾，渔鼓轻敲。三耳草鞋登脚下，九阳巾子把头包。飘飘风满袖，口唱《月儿高》。径直来到树下，对唐僧高叫道：“长老，贫道起手了。” 

    唐僧睡得正香，慌忙醒来，忙忙答礼道：“失瞻！失瞻！” 

    大仙问：“长老是那方来的？为何在途中打坐？” 

    三藏道：“贫僧乃东土大唐差往西天取经者。路过此间，权为一歇。” 

    大仙装傻道：“长老东来，可曾在荒山经过？” 

    长老道：“不知仙宫是何宝山？” 

    大仙道：“万寿山五庄观，便是贫道栖止处。” 

    就在这个时候，孙悟空跳了出来。假设当时孙悟空正在睡觉，唐僧对大仙的问题不知道回答“是”还是“不是”？ 

    也许，许多人都希望唐僧不要说谎，但又很担心他说谎，所以，才移花接木，抬出了孙悟空。 

    孙悟空跳出来忙挡在师傅面前回答镇元子道：“不曾！不曾！我们是打上路来的。” 

    那大仙指定笑道：“我把你这个泼猴！你瞒谁哩？你倒在我观里，把我人参果树打倒，你连夜走在此间，还不招认，遮饰甚么？不要走！趁早去还我树来！” 

    孙悟空闻言，心中恼怒，掣铁棒不容分说，望大仙劈头就打。 

    大仙侧身躲过，踏祥光，径到空中。行者也腾云，急赶上去。两个人打了三个回合，镇元子就使了一个袖里乾坤的手段，在云端里把袍袖迎风轻轻地一展，把四僧连马一袖子笼住。 

    八戒在这个时候还是不忘开点玩笑：“不好了！我们都装在褡裢里了！” 

    孙悟空道：“呆子，不是褡裢，我们被他笼在衣袖中哩。” 

    八戒道听了就使钯乱筑那袖子口，哪里筑得动？手捻着虽然是个软的，筑起来就比铁还硬。 

    袖子里，几个人东摇西晃，甚至连孙悟空都站立不稳。仔细想想，在现实社会中，每个人不都是这样吗？ 

    总以为天地至大，其实只不过是一个袖子那么大而已。而我们在里面却永远也出不来，因为我们偷吃了人参果，贪欲之果。 

    人在乾坤里，不得不摇晃。 

    三岛求方 

    “处世须存心上刃，修身切记寸边而。刚强更有刚强辈，自古饶人不是痴。”这四句至理名言也许可以送给镇元子，更可以送给所有的天下人。 

    镇元子也自知奈何不了孙悟空，但是，他实在不甘心自己的果树就那样与他诀别。他虽然不用吃人参果长生，但天上地下都知道他有一棵神奇的果树，现在没有了炫耀之本，教他如何肯善罢甘休？ 

    孙悟空的目标就是逃跑，逃了两次后发现他其实也是个普通的人，根本逃不出那乾坤去。所以，他又改了目标。 

    既种不善因，必收不善果！ 

    他明白这个道理，惟一的办法就是补救。于是，他才提议自己可以偿还大仙的人参果树。 

    于是，他的目标就变成了去寻找救活果树的“方儿”。 

    当时，他和镇元子的对话是这样的。 

    “你解了我师父，我还你一颗活树如何？” 

    “你若有此神通，医得树活，我与你八拜为交，结为兄弟。” 

    “不打紧，放了他们，老孙管教还你活树。” 

    大仙谅他走不脱，即命解放了三藏、八戒、沙僧。这时候，那个不开窍的沙僧又来了一句话：“师父啊，不知师兄捣的是甚么鬼哩。” 

    八戒依旧是开着他最得意的玩笑道：“甚么鬼！这叫做当面人情鬼！树死了，又可医得活？他弄个光皮散儿好看，者着求医治树，单单了脱身走路，还顾得你和我哩！” 

    唐僧这一次还是很理智，不知道是不是因为孙悟空替他挨了许多鞭子而心生感激的缘故。 

    “悟空，你怎么哄了仙长，解放我等？” 

    孙悟空大话道：“老孙是真言实语， 怎么哄他？ ” 

    唐僧道：“你往何处去求方？” 

    孙悟空茫然了，但是，他绝不是那种茫然就不说话的人，想了一想说道：“古人云，方从海上来。我今要上东洋大海，遍游三岛十洲，访问仙翁圣老，求一个起死回生之法，管教医得他树活。”
第二章 眼前有景道不得(3)

     孙悟空所说的“方从海上来”不知是什么时候流传下来的话，如果要追溯，应该是在秦朝时候，有个叫徐市的人跟秦始皇说，海上有不死之药吧。 
    但那是胡说，孙悟空在那个环境下，也是在胡说。他吃过太上老君的仙丹，难道不知道太上老君那里有“方”？ 

    唐僧又用起了他的优势，“你要是三天不回来，我就念经，疼你到死。” 

    孙悟空只好茫无目的地出了万寿山，翻起筋斗云来到了蓬莱。正走着，见白云洞外，松阴之下，有三个老儿围棋：观局者是寿星，对局者是福星、禄星。 

    孙悟空上前叫道：“老弟们，作揖了。” 

    那三星见了，拂退棋枰，回礼道：“大圣何来？” 

    孙悟空自然是胡说一通，三个老头信与不信无关大旨。这个时候，寿星说了一句话。我们对这句话一定仔细一点。 

    “我闻大圣弃道从释，脱性命保护唐僧往西天取经，遂日奔波山路，那些儿得闲，却来这里？” 

    先把这句话放下，接下来看。 

    孙悟空对这句话的回答是：“实不瞒列位说，老孙因往西方，行在半路，有些儿阻滞，特来小事欲干，不知肯否？” 

    福星就问道：“是甚地方？是何阻滞？乞为明示，吾好裁处。” 

    孙悟空实话实说道：“因路过万寿山五庄观有阻。” 

    三老惊讶道：“五庄观是镇元大仙的仙宫。你莫不是把他人参果偷吃了？” 

    三个老头惊讶到如此程度，镇元子的地位可见一斑。 

    孙悟空就满不在乎地把事情的来龙去脉说了一遍，说到怎么也出不去那袖子的时候，几个老头就道：“你这混蛋猴子，那镇元子乃地仙之祖，我等乃神仙之宗；你虽得了天仙，还是太乙散数，未入真流，你怎么脱得他手？若是大圣打杀了走兽飞禽，蜾虫鳞长，只用我黍米之丹，可以救活。那人参果乃仙木之根，如何医治？没方，没方。” 

    原来在神仙里，也有等级之分，而且分得还非常复杂。 

    那行者见说无方，却就眉峰双锁，额蹙千痕。他闯的祸让他失去了“去西天”的目标，而现在的小目标又无法实现。他自然是悲苦万分。 

    还是福星提醒了他：“大圣，此处无方，他处或有，怎么就生烦恼？” 

    行者道：“无方别访，果然容易，就是游遍海角天涯，转透三十六天亦是小可；只是我那唐长老法严量窄，止与了我三日期限。三日以外不到，他就要念那《紧箍儿咒》哩。” 

    三星明白了，就给他打保票说，亲自去万寿山跟唐僧说明情况，保证不会让他念经，你尽管去找“方儿”。 

    接着，孙悟空又到了方丈仙山，依旧是无方可得。然后，他又来到了瀛洲。 

    众仙见了，急忙趋步相迎。有诗为证，诗曰：人参果树灵根折，大圣访仙求妙诀。缭绕丹霞出宝林，瀛洲九老来相接。 

    孙悟空认得是九老，笑道：“老兄弟们自在哩！” 

    九老又说了一句话：“大圣当年若存正，不闹天宫，比我们还自在哩。如今好了，闻你归真向西拜佛，如何得暇至此？” 

    孙悟空将那医树求方之事，具陈了一遍。 

    九老也是大惊道： “你也忒惹祸！惹祸！我等实是无方。” 

    孙悟空只好道：“既是无方，我且奉别。” 

    最后，他转东洋大海，来到了落伽山普陀岩上，见观音菩萨在紫竹林中与诸天大神、木叉、龙女，讲经说法。 

    众所周知，最后是观音帮助孙悟空救了那果树。而那三山的神仙都表示出无能为力的架势来。 

    这里有一个问题就是（在上面我也提到过），就是为什么道教的那么多神仙救不了果树，而佛教的一个观音救起来却易如反掌？ 

    再看看上面两个道教神仙说的那两句话： 

    ――“我闻大圣弃道从释，脱性命保护唐僧往西天取经，遂日奔波山路，那些儿得闲，却来这里？” 

    ――“大圣当年若存正，不闹天宫，比我们还自在哩。如今好了，闻你归真向西拜佛，如何得暇至此？” 

    从这两句话里，可以隐约看出，道教的人对孙悟空为一个佛教的和尚效力是颇有微辞的。所以，从另一个角度来讲，道教的神仙是不会救一个“叛徒”的。 

    当时，观音菩萨看见行者来到，即命守山大神去迎。 

    那大神出林来，叫声：“孙悟空，那里去？” 

    孙悟空抬头喝道：“你这个熊罴！我是你叫的悟空？当初不是老孙饶了你，你已此做了黑风山的尸鬼矣。今日跟了菩萨，受了善果，居此仙山，常听法教，你叫不得我一声老爷？”     那黑熊真个得了正果，在菩萨处镇守普陀，称为大神，是也亏了孙悟空。 

    他只得陪笑道：“大圣，古人云，君子不念旧恶，只管提他怎的！菩萨着我来迎你哩。”孙悟空就端肃尊诚，与大神到了紫竹林里，参拜菩萨。跟观音说了来的目的。 

    观音自然是有办法要使，没有办法憋出办法也要使。 

    观音之所以这样卖力帮助孙悟空，是因为唐僧的缘故。如果没有唐僧，孙悟空即使磕破了头也不可能请动她老人家。 

    瓶到水来，水去树活，大家自然是皆大欢喜。镇元子不知是抽的什么风，竟然设了个“人参果会”。 

    这好像是千方百计找羊，找到了羊又杀了吃肉。实在让人费解。 

    孙悟空在四处求方的这段时间里和他在取经路上的目标不确定性是相似的。 

    他自己根本不知道下一步能走出什么样的棋来，只是凭着自己的直觉来做事情。其实，在求方时候，他应该想到第一个就要去找观音，而不是去三山出丑。 

    所谓目标 

    一个心中有目标的普通职员，有可能成为创造历史的人物；而一个心中没有目标的人只能是个普通的职员。 

    把这句话套在孙悟空的身上，你就发现，他根本不是现代老板所需要的那种好员工。其实，读书也是这样，一本书或者是许多书，读着读着便有了和登山一样的感觉。要爬上那一座座书山，需要付出的是执著和汗水。你心中要有个目标，不然，你只能在书山中瞎转，转了半天，你也许连下山的路都找不着了。 

    员工心中一定要有目标，一个是自己的目标，另一个是企业的目标。你所服务的企业要到哪里去，在你心里要有一个底，你应该知道企业可以到哪里，这就是你在企业里所需要有的见识，而这种见识就是你的目标。 

    孙悟空在心里的目标有时候很模糊，有时候很近。做完一件事情后，他也知道还要做事，但却不知道怎样去做。 

    这样的员工在任何企业里都不会呆太久的，因为当他不知道自己该做什么的时候，你还要去告诉他应该做什么。 

    就像唐僧，有妖怪来捉时，还要喊上一声：“猴子救我”，孙悟空才奋不顾身地冲上去和妖怪打上一场。 

    在取经的路上，孙悟空根本不知道自己能撑多久，他和八戒一样，在心里都有背叛这个团队的想法，他没有取经这个目标，只是为了保护一个老和尚而已。 

    之所以他一直不像八戒那样吵嚷着散伙，只是因为他的本事比八戒大，而且虚荣心让他从不服输。 

    至于目标，如果一定要说他有，实在是太牵强了。

第三章 两眼有神却无用(1)

     观音院失袈裟 
    收小白龙后，师徒二人昼夜兼程，便来到了“观音禅院”。在进禅院之前，还闹出了一则笑话。 

    观音院的和尚问了唐僧的来历，就欲请进门招待饭菜，突然发现了孙悟空。那和尚忽见猴子相貌，有些害怕。事实上，孙悟空的相貌和猩猩没有什么区别，任谁都会害怕。和尚便问：“那牵马的是个甚么东西？” 

    唐僧道：“悄言！悄言！他的性急，若听见你说是甚么东西，他就恼了。他是我的徒弟。” 

    那和尚打了个寒噤，咬着指头道：“这般一个丑头怪脑的，好招他做徒弟？” 

    唐僧说道：“你看不出来哩，丑自丑，甚是有用。” 

    听到唐僧的这句话，真的让人替孙悟空悲哀，原来只是有用尔。 

    幸好这话没有被孙悟空听了去，不然，“性急”的他又不知闹出什么祸来呢。 

    孙悟空毕竟是个猴子，那和尚同三藏进了山门。山门里。又见那正殿上书四个大字，是观音禅院。三藏又大喜望金像叩头。那和尚便去打鼓，孙悟空就去撞钟。三藏俯伏台前，倾心祷祝。祝拜已毕，那和尚住了鼓，猴子还只管撞钟不停。 

    有个和尚恼了，嘀咕道：“这和尚上辈子莫不是撞钟的？” 

    孙悟空方听到了这声嘀咕，丢了钟杵，笑道：“你那里晓得，我这是做一日和尚撞一日钟的。” 

    做一天和尚撞一天钟，虽是无心之语，却是许多人内心深层的本能。 

    孙悟空的钟声惊动了那寺里大小僧人、上下房长老，自然也惊动了那院主。那院主就让人出来，经过文明的协商，唐僧和孙悟空就跟着此人来到了后院，准备吃饭。 

    观音院老院主的出场可谓是大姑娘出嫁。不妨来欣赏一番：只见那后面有两个小童，搀着一个老僧出来。看他怎生打扮：头上戴一顶毗卢方帽，猫睛石的宝顶光辉；身上穿一领锦绒褊衫，翡翠毛的金边晃亮。一对僧鞋攒八宝，一根拄杖嵌云星。满面皱痕，好似骊山老母；一双昏眼，却如东海龙君。口不关风因齿落，腰驼背屈为筋挛。 

    接着就是声音助威，众僧道：“师祖来了。” 

    唐僧怎见过这样的气势？他一直觉得和尚们的生活应该是最俭朴无二的。况且，堂堂一个观音院的头，这样出场，真不知道他以后怎么和观音菩萨交代？ 

    孙悟空拙劣的洞察力就在这个时候开始了。 

    唐僧见院主出来，便躬身施礼迎接，那老僧还了礼，慢慢道：“适间小的们说东土唐朝来的老爷，我才出来奉见。” 

    他的意思是说，我是给你唐朝面子，我的架子很大的，一般人是不会见的。 

    两个和尚谈了起来，说到长安，老院主就感叹说：“我虚度一生，山门也不曾出去，诚所谓坐井观天，樗朽之辈。” 

    说完了这话，就开始炫耀起富有来了：叫小和尚们献茶，有一个小幸童，拿出一个羊脂玉的盘儿，有三个法蓝镶金的茶锺；又一童，提一把白铜壶儿，斟了三杯香茶。真个是色欺榴蕊艳，味胜桂花香。 

    唐僧毕竟是得道高僧，见了这般，也只是夸一番道：“好物件！好物件！真是美食美器！”老院主却道：“污眼污眼！老爷乃天朝上国，广览奇珍，似这般器具，何足过奖？老爷自上邦来，可有甚么宝贝，借与弟子一观？” 

    孙悟空还没等唐僧答话，就跳出来喊道：有！ 

    也许，孙悟空只是看不惯老院主的炫耀，才这样不识奸人，喊叫着有宝贝。但正如老练的唐僧所说的：“珍奇玩好之物，不可使见贪婪奸伪之人。倘若一经入目，必动其心；既动其心，必生其计。汝是个畏祸的，索之而必应其求可也；不然，则殒身灭命，皆起于此，事不小矣。“ 

    然而在孙悟空看来，这老和尚并不是贪婪奸伪之人，即使是，他也有本事对付一个老弱之辈，没有什么好怕的。 

    老院主见孙悟空扯着嗓子喊“有宝贝”，自然探着脑袋来问，当知道是一件袈裟的时候，就哈哈起来。 

    说实话，一个活了几百年的和尚藏许多袈裟就像玩一样，所以，他自然会笑孙悟空所谓的宝贝了。 

    “老爷才说袈裟是件宝贝，言实可笑。若说袈裟，似我等辈者，不止二三十件；若论我师祖，在此处做了二百五六十年和尚，足有七八百件！”叫：“拿出来看看。”那老和尚，也是他一时卖弄，便叫道人开库房，头陀抬柜子，就抬出十二柜，放在天井中，开了锁，两边设下衣架，四围牵了绳子，将袈裟一件件抖开挂起，请三藏观看。果然是满堂绮绣，四壁绫罗！ 

    在这时，唐僧还劝阻孙悟空悄悄地道：“徒弟，莫要与人斗富。你我是单身在外，只恐有错。” 

    孙悟空哪管这些，还是他所认为的那样：“师傅，这老头一不是妖二不是怪，让他看了又怎样？有事包在我身上。” 

    于是，那件观音所赐的袈裟就这样到了观音院的头手里。这个老和尚见了那袈裟，嚎啕大哭起来。 

    的确，藏了那么多袈裟，却抵不上人家一件，他想不哭都不成。 

    在哭得泪流满面之时，他就动了奸心。老和尚就说起谎来：：“老爷这件宝贝，方才展开， 天色晚了，奈何眼目昏花，不能看得明白，岂不是无缘！” 

    唐僧是个老实人，教：“掌上灯来，让你再看。” 

    那老和尚道：“爷爷的宝贝，已是光亮，再点了灯，一发晃眼，莫想看得仔细。老爷若是宽恩放心，教弟子拿到后房，细细地看一夜，明早送还老爷西去，不知尊意何如？” 

    唐僧知道可能要有祸事了，埋怨猴子道：“都是你！都是你！” 

    孙悟空还是不知大祸将至，笑道：“怕他怎的？等我包起来，教他拿了去看。但有疏虞，尽是老孙管整。” 

    如你所知，那个老和尚因为非常想得到袈裟，就用了一个计策――把唐僧和孙悟空烧死。可惜，偷鸡不成反蚀把米，自己也把命赔上了。 

    当大火冲天弥漫之时，早惊动了一个怪物，就是我们现在比较喜欢的狗熊。这只可爱的狗熊就住在观音院正南二十里远近的一座黑风山上的一个黑风洞里，他正在睡醒翻身，只见那窗门透亮，觉得今天天亮得太早点，就想出来看个究竟。起来看时，却是正北下的火光晃亮，狗熊大惊道：“呀！这必是观音院里失了火！这些和尚好不小心！我看时与他救一救来。”想毕，就纵起云头，即至烟火之下，果然冲天之火，前面殿宇皆空，两廊烟火方灼。他大拽步，撞将进去，正呼唤叫取水来，只见那后房无火，房脊上有一只猴子正在放风。 

    他就急入里面看时，见那方丈中间有些霞光彩气，台案上有一个青毡包袱。他解开一看，见是一领锦[袈裟，乃佛门之异宝。正是财动人心，他也不救火，拿着那袈裟，趁火打劫，拽回云步，径转东山而去。 

    “趁火打劫”这个成语可能就是从他这件事上得来的。 

    如果不是孙悟空不识奸人，那么，这场祸根本就不会发生。如果不是后来观音助他制伏了那只狗熊，他根本不可能抢回袈裟，唐僧没有袈裟是绝不会上路的。 

    也许，也就没有了后来的五圣成真了。 

    洞察力对于现代企业员工来说是非常重要的，一个优秀的员工要有预见的能力，而这预见的能力从何而来，就要从学习力与洞察力而来。 

    学习力是一般人都能掌握的，而洞察力却并非如此。 

    所以，一个好员工必须要有洞察事物的能力，以在短时间内做出有利于企业和自己的方案。 

    不识红孩儿 

    孙悟空被弄得最惨的一次可能就是这一次了，红孩儿的火差点没把他烧成火猴。 

    红孩儿把唐僧捉进洞里后，当孙悟空得知原来这个红孩儿就是当年结义兄弟牛魔王的孩子之时，他笑了。 

    老实说，孙悟空有时候体现出来的“智慧”真是让人感动，在他看来，大家都是亲戚就没有必要惹出不高兴来。所以，他跟八戒说，咱们去那里吃点东西再走吧。 

    八戒自然不知道猴哥葫芦里卖的是什么药，听是有吃的，就欢天喜地地跟着孙悟空去找红孩儿了。 

    红孩儿的来历在《西游记》里交代得不多，只说他是牛魔王与铁扇公主的儿子。但是，实在不能让人明白的是，牛魔王长相“非凡”，怎么会生出这样一个标致的儿子来？ 

    但这并不是我们要谈论的话题，我们要说的是，孙悟空竟然相信做妖怪的亲戚会放了自己的师傅。 

    他问完山神后，就和两个师弟说了起来：“原来这个小妖是牛魔王的儿子，罗刹女养的，名字唤做红孩儿，号圣婴大王。想我老孙五百年前大闹天宫时，遍游天下名山，寻访大地豪杰，那牛魔王曾与老孙结七弟兄。一般五六个魔王，止有老孙生得小巧，故此把牛魔王称为大哥。这妖精是牛魔王的儿子，我与他父亲相识，若论将起来，还是他老叔哩，他怎敢害我师父？我们趁早去来。” 

    沙和尚可能是在流沙河呆的时间太久，所以，看透了人情百态，便跟孙悟空笑道：“哥啊，常言道：三年不上门，当亲也不亲哩。你与他相别五六百年，又不曾往还杯酒，又没有个节礼相邀，他那里与你认甚么亲耶？” 

    孙悟空哪里肯信？道：“你怎么这等量人！常言道，一叶浮萍归大海，为人何处不相逢！纵然他不认亲，好道也不伤我师父。不望他相留酒席，必定也还我个完整的师傅。” 

    八戒自然是什么也不说，因为孙悟空跟他说那里一定有吃的。三个人各办虔心，牵着白马，马上驮着行李，找大路一直前进。无分昼夜，行了百十里远近，忽见一松林，林中有一条曲涧，涧下有碧澄澄的活水飞流，那涧梢头有一座石板桥，通着那厢洞府。 

    孙悟空道：“兄弟，你看那壁厢有石崖磷磷，想必是妖精住处了。我等从众商议，那个管看守行李马匹，那个肯跟我过去降妖？” 

    八戒自然是争先道：“哥哥，老猪没甚坐性，我随你去罢。” 

    于是，两个唐僧的徒弟就来到了红孩儿的门前。两个人在门口叫了一会，红孩儿就和他的兄弟们推着五辆车出来了。看到这架势，孙悟空却还在悠然自得。难道妖怪脸上的杀气都看不出来？ 

    红孩儿自然是要问一下他们的来历，其实他早就知道一定是孙悟空。 

    孙悟空近前笑道：“我贤侄莫弄虚头，你今早在山路旁，高吊在松树梢头，是那般一个瘦怯怯的黄病孩儿，哄了我师父。我倒好意驮着你，你就弄风儿把我师父摄将来。你如今又弄这个样子，我岂不认得你？趁早送出我师父，不要白了面皮，失了亲情，恐你令尊知道，怪我老孙以长欺幼，不像模样。” 

    红孩儿闻言自然是大怒，咄的一声喝道：“那泼猴头！我与你有甚亲情？你在这里满口胡柴，绰甚声经儿！那个是你贤侄？” 

    孙悟空就把当年和牛魔王结交的事情说了一遍，到这个时候，他还报着侥幸心。所以，在语言上就多了点“为老不尊”：我老弟兄们那时节耍子时，你还在你娘的肚子里睡觉呢！ 

    无论是谁听到别人跟自己说脏话，都要恼怒，红孩儿自然也不例外。他举起火尖枪就刺。行者正是那会家不忙，又使了一个身法，闪过枪头，轮起铁棒，骂道：“你这小畜生，不识高低！看棍！”那妖精也使身法，让过铁棒道：“泼猢狲，不达时务！看枪！” 

    他两个也不论亲情，一齐变脸，打了起来。猪八戒见没有吃上东西还要打架，满脸的不高兴，很不积极地抡着钉耙给孙悟空助威。 

    打了一段时间，红孩儿跑到洞前站住了，孙悟空和猪八戒也赶到他洞门前，只见红孩儿一只手举着火尖枪，站在那中间一辆小车儿上，一只手捏着拳头，往自家鼻子上捶了两拳。 

    八戒就笑他：“这厮放赖不羞！你好道捶破鼻子，淌出些血来，搽红了脸，往那里告我们去耶？” 

    孙悟空并不知道这火的厉害，事实上，他应该知道一个小孩子占山为王那么多年，让许多山神不敢动他，必有非凡的本事。 

    可是，他并没有这么去想，而是看着妖怪往下到底做什么。 

    那妖魔捶了两拳，念个咒语，口里喷出火来，鼻子里浓烟迸出，眨眨眼火焰齐生。那五辆车子上，火光涌出。连喷了几口，只见那红焰焰、大火烧空，把一座火云洞，被那烟火迷漫，真个是咛斐愕亍 

    首先慌的是八戒：“哥哥，不好了！这一钻在火里，莫想得活，把老猪弄做个烧熟的，加上香料，尽他受用哩！我先闪了！” 

    说声走，他也不顾孙悟空，跑过涧去了。 

    孙悟空自然是有点本事，当年在太上老君炉子里炼了四十九天也没有伤筋动骨，从嘴里出来的火他会怕？他捏着避火诀，撞入火中，寻那妖怪。那妖怪见行者来，又吐上几口，那火比前更盛。 

    《西游记》里描述红孩儿的火费了许多笔墨：炎炎烈烈盈空燎，赫赫威威遍地红。却似火轮飞上下，犹如炭屑舞西东。这火不是燧人钻木，又不是老子炮丹，非天火，非野火，乃是妖魔修炼成真三昧火。五辆车儿合五行，五行生化火煎成。肝木能生心火旺，心火致令脾土平。脾土生金金化水，水能生木彻通灵。生生化化皆因火，火遍长空万物荣。妖邪久悟呼三昧，永镇西方第一名。 

    孙悟空被他一烧，也学着猪八戒逃跑了。他跳过枯松涧，按下云头，只听得八戒与沙僧朗朗地在松间谈笑风生。 

    两个人真是心宽。 

    孙悟空上前喝八戒道：“你这呆子，全无人气！你就惧怕妖火，败走逃生，却把老孙丢下，早是我有些南北哩！” 

    我们看下面猪八戒的话，这话就是对孙悟空洞察力的评价：“哥啊，你被那妖精说着了，果然不达时务。古人云：识得时务者，呼为俊杰。那妖精不与你亲，你强要认亲；既与你赌斗，放出那般无情的火来，又不走，还要与他恋战哩！” 

    孙悟空道：“那怪物的手段比我何如？” 
第三章 两眼有神却无用(2)

     八戒实话实说：“不济。” 
    “枪法比我何如？” 

    八戒道：“也不济。老猪见他撑持不住，却来助你一钯，不期他不识耍，就败下阵来，没天理，就放火了。” 

    孙悟空又道：“正是你不该来。我再与他斗几合，我取巧儿捞他一棒，却不是好？” 

    八戒是个喜欢给人留面子的人，直说道：“是啊，我一看就知道那一个小毛孩子不是你的对手。” 

    孙悟空想了一想，说道：“他本是我的亲戚，为什么要跟我打架呢，既然这样，他会吐火，我就找水灭他。” 

    龙王就在这个时候来了，孙悟空也在龙王吐水的时候被红孩儿的火烧到了。 

    孙悟空见水灭不了火，就年轻气盛地钻进火中道：“等我捻着诀，烧不死气死你！” 

    轮铁棒，寻妖要打。那妖见他来到，将一口烟，劈脸喷来。行者急回头，薰得眼花雀乱，忍不住泪落如雨。原来这大圣不怕火，只怕烟。当年因大闹天宫时，被老君放在八封炉中，锻过一番，他幸在那巽位安身，不曾烧坏，只是风搅得烟来，把他薰作火眼金睛，故至今只是怕烟。那妖又喷一口，孙悟空当不得，纵云头走了。孙悟空一身烟火，炮燥难禁，径投于涧水内救火。怎知被冷水一逼，弄得火气攻心，三魂出舍，可怜气塞胸堂喉舌冷，魂飞魄散丧残生！ 

    慌得那四海龙王在半空里，收了雨泽，撕心裂肺大叫：“天蓬元帅！卷帘将军！你们两个家伙还藏着做什么，且找那要死的猴子吧！” 

    两个人觉得事情不对，因为在取经路上虽然有许多妖魔鬼怪挡路，但他们的猴哥从来没有趴下过，打不过是打不过，绝不至于像今天这样被人家烧得晕死过去。 

    两个人从水里救孙悟空出来，沙僧一看到孙悟空的身体，就来了诗性：“师兄！可惜了你，亿万年不老长生客，如今化作个中途短命人！” 

    八戒不认为这个总是戏弄自己的猴子会这样就死掉，笑道：“你扯着脚，等我摆布他。”沙僧就扯着脚，八戒扶着头，把他拽个直，推上脚来，盘膝坐定。八戒将两手搓热，仵住他的七窍，使一个按摩禅法。 

    原来那行者被冷水逼了，气阻丹田，不能出声，却幸得八戒按摸揉擦，须臾间，气透三关，转明堂，冲开孔窍，叫了一声：“妈的！我丢了好大的脸！” 

    为什么丢脸？ 

    每个人做了一件丢脸的事情都会说，妈的，真丢脸。但是他从来不问问自己是什么原因使得他丢的脸！ 

    幸好，他还能想到解决办法，叫来那头猪：“八戒，现在只有观音菩萨了，你去找他吧，一定要找来给我把脸面争回来。” 

    猪八戒走了，走进了红孩儿的洞里。孙悟空气得牙根直痒痒，但是，没有办法。因为猪八戒没有火眼金睛，他本身是长了一对火眼，可惜没有用。他没有洞察力，与猪眼差不多。 

    最后，还是观音菩萨不请自来了，降伏了红孩儿，找他落珈山做了会计。 

    值得一提的是，孙悟空乃千磨百炼之体，金石不能比其坚，而一遇三昧真火则败，再遇则死，何也？ 

    当年他在太上老君八卦炉里炼了那么久而毫发无损，今日却败在一小孩手中？ 

    有人说的确是红孩儿的火厉害，但据《西游记》记，此火绝对厉害不过太上老君的火。显然，这就很矛盾了。 

    其实，如果仔细一想，事情并不矛盾，也并不复杂。 

    当年孙悟空不畏老君八卦炉里之火是因为孙悟空是魔，老君是道。而今日遇红孩儿恰恰相反。 

    魔不畏道，乃“初生兔子不怕虎”也；道之畏魔者，乃“老江湖偏怕白头浪”也。然到最后，观音一来，“毕竟姜还是老的辣”，红孩儿束手就擒也。 

    完全可以避免的一次“死”，孙悟空却一不识红孩儿心之奸诈，二不识三昧真火之厉害。凭艺高而胆大，胆大则心粗起来，最终落下“丢脸”的一页。 

    蜘蛛的缠绕 

    孙悟空“丢脸”的事情并不止这一件，在黄花观里，他也险些丧掉性命。这件事应该从盘丝洞说起。 

    当日，唐僧突然心血来潮自己要去化斋。其实，这并不奇怪。因为唐僧看到了前面过一座桥有一间房子，看着那么近，他又是个做师傅的，所以就想逞能一回。 

    想不到，人不能随便逞能，而唐僧随便逞能的后果就是被七个妖怪捉了准备蒸了吃。 

    这七个妖怪到底是什么幻化而成？ 

    原来，她们是盘丝岭下盘丝洞里有七个妖精。经常去那正南上离此三里之遥的一座濯垢泉里洗澡。那泉水的来历还很有诗情画意。 

    天地自开辟以来，太阳星原贞有十，后被羿善开弓，射落九乌坠地，止存金乌一星，乃太阳之真火也。天地有九处汤泉，俱是众乌所化。那九阳泉，乃香冷泉、伴山泉、温泉、东合泉、满山泉、孝安泉、广汾泉、汤泉，此泉乃濯垢泉。所以，泉水乃天生的热水，原是上方七仙姑的浴池。自妖精到此居住，占了这濯垢泉，仙姑更不曾与他争竞，平白地就让与他了。 

    看来，这七个妖怪并不是很好惹，因为仙姑们都不敢惹。 

    无疑，这七个妖精是蜘蛛精。为什么是七个而不是六个或者是八个？ 

    我们都知道人有七情六欲，而这些吐万缕丝的蜘蛛就是我们的七种情感。丝者，思也！所以，唐僧才被七情而缠绕住。因其有情而已。 

    世上人因思而生七情，于是，喜、怒、哀、惧、爱、恶、欲则生，烦恼则生。 

    孙悟空因知道这些妖怪要去濯垢泉洗澡，就变化成老鹰叼走了她们的衣服，又让八戒去打杀。 

    八戒是个多情之人，所以，自然是被情感所束缚。最后，还是孙悟空一把火烧了盘丝洞，逼得她们投奔到了她们的师兄那里。 

    不光是唐僧、八戒，我们生活在世上的每一个人都被情感所困扰着。那七只蜘蛛在我们心里爬来爬去，当我们腻烦哪一只蜘蛛的时候，我们就会表现出这只蜘蛛的所代表的情感来。 

    有时候，当我们觉得很累很累的时候，很想给心灵洗个澡。可是，在这个世界上，能不能找到“濯垢泉”还是个很值得我们仔细思考的问题。 

    蜈蚣道士的下场 

    当那些蜘蛛们的师兄出场的时候，让人很容易想到一句话叫做“同声相应，同气相求”。 

    蜘蛛与蜈蚣就是所谓的声气之属也。 

    他们刚进黄花观的时候，那个蜈蚣还不想害他们。因为他还不知道自己的七个师妹被这些人戏弄。所以，他很热情地招待了这些和尚们。唐僧是欢喜上殿，见有三清圣像，供桌有炉有香，即拈香注炉，礼拜三匝，方与老蜈蚣行礼。遂至客位中，同徒弟们坐下。 

        蜈蚣唤仙童看茶，当有两个小童，即入里边，寻茶盘，洗茶盏，擦茶匙，办茶果。 

    这一乱走才惊动了那七个蜘蛛美女。女妖知道了有客来，就询问道：“可有个白胖和尚？”回道：“有。”又问：“可有个长嘴大耳朵的？”道：“有。”女怪就让说话的人去把师兄请来，说是有话说。 

    蜈蚣精一来，七个女子就齐齐跪倒，叫：“师兄！师兄！听小妹子一言！”道士用手搀起道：“你们早间来时，要与我说甚么话，可可的今日丸药，这枝药忌见阴人，所以不曾答你。如今又有客在外面，有话且慢慢说罢。” 

    众怪道：“告禀师兄，这桩事，专为客来方敢告诉，若客去了，纵说也没用了。” 

    道士笑道：“你看贤妹说话，怎么专为客来才说？却不疯了？且莫说我是个清静修仙之辈，就是个俗人家，有妻子老小家务事，也等客去了再处。怎么这等不贤，替我装幌子哩！且让我出去。” 

    但看蜈蚣道士这几句体面的话，实在想不出他到底是修炼已成人的蜈蚣还就是一只没有人性的大蜈蚣。 

    众女妖又一齐扯住道：“刚才小童说是四个和尚，内有一个白面胖的，有一个长嘴大耳的，师兄可曾问他是那里来的？” 

    蜈蚣道士道：“内中是有这两个，你怎么知道？想是在那里见他来？” 

    女子道：“师兄原不知这个委曲。那和尚乃唐朝差往西天取经去的，今早到我洞里化斋，委是妹子们闻得唐僧之名，将他拿了。” 

    蜈蚣道士鼻子一拧，道：“你拿他怎的？” 

    女子道：“我等久闻人说，唐僧乃十世修行的真体，有人吃他一块肉，延寿长生，故此拿了他。后被那个长嘴大耳朵的和尚把我们拦在濯垢泉里，先抢了衣服，后弄本事，强要同我等洗浴，也止他不住。他就跳下水，变作一个鲇鱼，在我们腿裆里钻来钻去，欲行奸骗之事，果有十分惫懒！他又跳出水去，现了本相，见我们不肯相从，他就使一柄九齿钉钯，要伤我们性命。若不是我们有些见识，几乎遭他毒手。故此战兢兢逃生，又着你愚外甥与他敌斗，不知存亡如何。我们特来投兄长，望兄长念昔日同窗之雅，与我今日做个报冤之人！” 

    从这些女人的声口里，可以看出，这些女子并没有因为孙悟空烧了她们的房屋而恼怒，她们恼怒的是猪八戒在水里对她们进行的调戏。 

    蜈蚣道士一闻此言，恼了，也不是儒者之风了。变了声色道：“这秃驴竟然这样的好色，我做道士的饶他不得！来呀！毒药伺候！” 

    在《西游记》里，常会看到“吃了唐僧肉就会长生不老”这句话。总觉得如果不是哪个天上的混蛋放出这话来，唐僧的取经之路简直就是一次美好的旅游。 

    为什么吃了唐僧的肉就能长生不老？有的说他是十世修行的好人，有的说他是如来的弟子，无论解释是什么样，总之，唐僧的肉就是好吃！ 

    那蜈蚣道士取了毒药放在茶水里，端给孙悟空他们喝的时候，他的脸色已经变了。变的凶狠起来，身为大弟子，负有保护之大责任的孙悟空却一点都没有看出来。他的确用火眼金睛看出了道士是个妖怪，但他只是看出人家是妖怪而已，根本就没有觉察出在脸色变化的背后，那茶碗里的毒药正在往唐僧和猪八戒的肚子里灌呢。 

    自然，孙悟空没有喝那茶水，所以，他就与那些妖怪打了起来。那蜈蚣道士打他不过，就脱了上衣，两边胁下似喷云；艳艳金光，千只眼中如放火。把个孙悟空困在金光黄雾中。孙悟空慌了手脚，只在那金光影里乱转，向前不能举步，退后不能动脚，却便似在个桶里转的一般。无奈又爆燥不过，他急了，往上着实一跳，却撞破金光，扑地跌了一个倒栽葱，觉道撞得头疼，急伸头摸摸，把顶梁皮都撞软了。 

    和在枯松涧一样，孙悟空又是骂了一句：“妈的，真丢脸！” 

    他没有好好地洞察道士的本事，而却总是怪自己丢脸，这的确是一件真丢脸的事情。 

    他也没有办法，只好跑。这是他的拿手绝活。念个咒语，摇身一变，变做个穿山甲往地下一钻，就钻了有二十余里，方才出头。原来那金光只罩得十余里。出来现了本相，力软筋麻，浑身疼痛，止不住眼中流泪，忽失声叫道：“师父啊！都怪我不识妖怪茶里下毒，才让你落入虎口！” 

    一只猴子在哭，自然是件很容易惹眼的事情，他正当悲切，忽听得山背后有人啼哭，即欠身揩了眼泪，回头观看。但见一个妇人，身穿重孝，左手托一盏凉浆水饭，右手执几张烧纸黄钱，从那厢一步一声哭着走来。 

    后来，才知道这就是那个传说中的老母鸡――毗蓝，也就是这只老母鸡用绣花针刺死了那只蜈蚣道士，唐僧师徒才又踏上取经之路。 

    有经文说：“烦恼毒蛇，睡在汝心。”蜘蛛、蜈蚣比毒蛇能仁慈到哪里去？ 

    一绣花之针竟能刺死得道蜈蚣，实让人不可思议。 

    原来，毗蓝的绣花针非钢、非铁、非金，乃是人眼里炼成的。 

    人眼能穿透一切，能洞察一切，所以，即使那蜈蚣道士的金光有多厚，也是不能抵挡。 

    那一针不但刺穿了蜈蚣道士所布的金光，还刺穿了他的双眼。 

    他为什么会得到这样的下场，只是因为一根针。一根在人的眼睛里炼出来的绣花针。 

    这只绣花针就象征着人的洞察力，如果你善于运用，它可以刺透一切。 

    事实上，在现代企业中，一个员工具有高度职业洞察力是成为优秀员工的必要条件。所谓优秀员工，并不一定是老板觉得你是，而是你自己要觉得自己是。对自己的职业的洞察深远、正确，才能证明你的确是个好员工。

第四章 一颗猴头空无用(1)

     白骨夫人一戏唐僧 
    孙悟空他们在五庄观里吃了许多人参果后，坚决要走。镇元子不让走，可能是因为太心疼他的人参果了。但唐僧取经心切，住了五六日后急匆匆起程了。 

    唐僧自服了草还丹后，总是偶尔发一回热。好像脱了胎换了骨一样，精神也好起来，看什么都觉得自己心上喜欢。 

        四个人走了许多天后，见到一座高山。唐僧道：“徒弟，前面有山险峻，恐马不能前，大家须仔细仔细。”孙悟空道：“师父放心，我等自然理会。”他说完就举着棒子在那马前，剖开山路，上了高崖。山是好山，景也是好景。 

    几个人正在观赏景物之时，唐僧来事了。 

    “猴子，你去给我弄点吃的，我饿了，头晕眼花。” 

    孙悟空陪笑道：“师父好不聪明。这等半山之中，前不巴村，后不着店，有钱也没买处，教往那里寻斋？” 

    唐僧饿得直想趴在地上不动弹，听孙悟空这么一说，自然心上不快，骂道：“你这猴子！想你在两界山，被如来压在石匣之内，口能言，足不能行，也亏我救你性命，摩顶受戒，做了我的徒弟。怎么不肯努力，常怀懒惰之心！” 

    孙悟空狡辩道：“弟子何尝懒惰过？开山问路的事不都是我做的？” 

    唐僧其实就是想吃东西，道：“你既殷勤，何不化斋我吃？我肚饥怎行？况此地山岚瘴气，怎么得上雷音？” 

    孙悟空只好将身一纵，跳上云端里，手搭凉篷，睁眼观看。可怜西方路甚是寂寞，更无庄堡人家，正是多逢树木少见人烟去处。看多时，才看见正南上的一座高山向阳处有一片鲜红的点子。 

    孙悟空就跟唐僧说：“我去去就来！” 

    唐僧点头说：“要是化不回来，我就念经。”孙悟空这一走，披风带云惊动了一个女鬼。 

    在唐朝时，谚语有云：山高必有怪，岭峻却生精。这山上的确有一个女鬼，她在云端里，踏着阴风，看见长老坐在地下，就不胜欢喜道：“造化！造化！许多同类都讲东土的唐和尚取大乘，他本是金蝉子化身，十世修行的原体。吃他一块肉，长生不了老。今天我就要得尝所愿了。” 

    吃唐僧之肉长生不老就从这时开始了，以后的许多妖魔鬼怪除了是孙悟空惹来的外，剩下的都是为吃唐僧肉而来的。 

    女鬼想到这，就要欢喜地上前拿他，但是，她却犹豫了一下。 

    据《西游记》记载，女鬼之所以犹豫，是因为见长老左右手下有两员大将――八戒、沙僧。 

    众所周知，这两个人根本就没有多大本事，这个女鬼也是太瞧得起他们了。女鬼就想了一个办法暗说道：“等我且戏他戏，看怎么说。” 

    女鬼就停下阴风，在那山凹里，摇身一变，变作个月貌花容的女儿：那眉清目秀，齿白唇红。左手提着一个青砂罐儿，右手提着一个绿磁瓶儿，就依依袅袅地朝唐僧来了。 

    唐僧正在叫肚子，忽见裙钗女近前。便叫：“八戒，沙僧，悟空才说这里旷野无人，你看那里不走出一个人来了？” 

    好奇心较重的八戒道：“师父，你与沙僧坐着，等老猪去看看来。” 

    他放下钉钯，整整直裰，摆摆摇摇，充作个斯文气象，一直地觌面相迎。真个是远看未实，近看分明，那女子生得正和八戒心意。（有哪一个女子不合他心意？） 

    八戒见她生得俊俏，就动了凡心，忍不住胡言乱语，叫道：“女菩萨，往那里去？手里提着是甚么东西？” 

    那女鬼见是一头猪，连声答应道：“长老，我这青罐里是香米饭，绿瓶里是炒面筋，特来此处无他故，因还誓愿要斋僧。” 

    猪八戒也不聪明，他怎么不想想，一个妙龄女子见到一头猪非但不害怕，而且还对答如流，略有点头脑就知道这个道理，但是，猪却不知道。 

    八戒闻言，满心欢喜，急抽身，就跑了个猪颠风，报与唐僧道：“师父！吉人自有天相！师父饿了，教师兄去化斋，那该死的猴子不知那里摘桃儿耍子去了。你看那不是个斋僧的来了？” 

    还是唐僧有点头脑，虽然饿得直想吃身边的草，但神智还是清醒着的。他自然不信，道：“你这头蠢猪！我们走了这向，好人也不曾遇着一个，斋僧的从何而来！” 

    八戒就指了女鬼道：“师父，这不到了？” 

    是到了！ 

    磨难到了！ 

    唐僧顺着猪头指的方向看去，果见一女子，连忙跳起身来，合掌当胸道：“女菩萨，你府上在何处住？是甚人家？有甚愿心，来此斋僧？” 

    老和尚问了这么多话，自然会给女鬼一些时间来思考怎么说谎，所以，在白虎岭下，一个和尚和一个女鬼面对面站着很长时间，女鬼才说道：“师父，此山叫做蛇回兽怕的白虎岭，正西下面是我家。我父母在堂，看经好善，广斋方上远近僧人，只因无子，求福作福，生了奴奴，欲扳门第，配嫁他人，又恐老来无倚，只得将奴招了一个女婿，养老送终。” 

    这谎编得的确超群，但是，唐僧又来话了：“女菩萨，你语言差了。圣经云：父母在，不远游，游必有方。你既有父母在堂，又与你招了女婿，有愿心，教你男子还，便也罢，怎么自家在山行走？又没个侍儿随从。这个是不遵妇道了。” 

    有人说《西游记》是一部讲佛教的书，但从上面唐僧的废话看来，此乃儒家之书，以儒家之观点来谈佛教。 

    那女鬼又是愣了半天，她实在不明白这个老和尚怎么这么多话，想了半天才笑吟吟道：“师父，我丈夫在山北凹里，带几个客子锄田。这是奴家煮的午饭，送与那些人吃的。只为五黄六月，无人使唤，父母又年老，所以亲身来送。忽遇三位远来，却思父母好善，故将此饭斋僧，如不弃嫌，愿表芹献。” 

    唐僧乐了：“那感情好！但是，我是个有徒弟的人，他能化斋来与我吃，假如我和尚吃了你饭，你丈夫晓得骂你，我可有罪了！” 

    那女鬼见唐僧不肯吃，却又满面春生道：“师父啊，我父母斋僧，还是小可；我丈夫更是个善人，一生好的是修桥补路，爱老怜贫。但听见说这饭送与师父吃了，他与我夫妻情上，比寻常更是不同。” 

    唐僧见自己吃别人的饭还是给别人做了件好事，真是高兴异常，正要伸手来拿，八戒慌了，努着嘴，口里埋怨道：“天下和尚也无数，不曾象我这个老和尚罢软！现成的饭三分儿倒不吃，只等那猴子来，做四分才吃！” 

    他不容分说，一嘴把个罐子拱倒，就要动口。 

    孙悟空就在这个时候出现了，他睁火眼金睛观看，认得那女子是个鬼，放下钵盂，掣铁棒，当头就打。 

    唬得个唐僧用手扯住道：“悟空！你走将来打谁？” 

    孙悟空也不用用脑子，他明明知道唐僧是个不杀生之人，而且还是肉眼凡胎。却不解释什么，只是道：“师父，你面前这个女子，莫当做个好人。她是个妖精，要来骗你。” 

    唐僧见有人说自己不识好赖，恼了：“你这猴头，当时倒也有些眼力，今日如何乱道！这女菩萨有此善心，将这饭要斋我等，你怎么说他是个妖精？” 

    孙悟空可没有心情跟他解释这个，举起棒子照着那女鬼就要打。唐僧哪里肯让，护在女鬼前面，只说她是个好人。 

    孙悟空见女鬼在唐僧后面张牙舞爪，发起性来，掣铁棒，望妖精劈脸一下。那女鬼使了个解尸法，见孙悟空棍子来时，她却抖擞精神，预先走了，把一个假尸首打死在地下。 

    唐僧自然看不到，唬得战战兢兢，口中作念道：“这猴着然无礼！屡劝不从，无故伤人性命！” 

    孙悟空道：“师父莫怪，你且来看看这罐子里是甚东西。” 

    几个人就来到罐子旁，罐子里却是拖尾巴的长蛆，也不是面筋，却是几个青蛙、癞虾蟆，满地乱跳。 

    唐僧才有三分儿信了， 

    也许，孙悟空的不用脑子在现实面前还是可以站住脚的，但是，他却忘了，当时还在一旁站了一个猪八戒。 

    猪八戒道：“师父，说起这个女子，她是此间农妇，因为送饭下田，路遇我等，却怎么栽她是个妖怪？哥哥的棍重，走将来试手打她一下，不期就打杀了；怕你念甚么《紧箍儿咒》，故意地使个障眼法儿，变做这等样东西，演幌你眼，使不念咒哩。” 

    唐僧也是个没有头脑的人，听了猪八戒这话，觉得有道理，就哆嗦起来，口中念个不停。孙悟空也哆嗦起来，两个人就开始在那里抽风。 

    还是沙僧看着难受，止住了这场抽风。 

    按照“人会思考”这一常理来说，孙悟空既然被唐僧冤枉了这一次，“吃一堑长一智。”下次遇到这种事情总该思考一下怎么跟老和尚解释完，然后再举棒子打吧。 

    但是，孙悟空没有这样做。 

    那女鬼脱命升空。咬牙切齿，暗恨孙悟空道：“这个混蛋的猴子，几年只闻得讲他手段，今日果然名不虚传。那唐僧已不认得我，将要吃饭。若低头闻一闻儿，我就一把捞住，却不是我的口中之物了？不期被他走来，弄破我这勾当，又几乎被他打了一棒。若饶了这个和尚，诚然是劳而无功也，我还下去戏他一戏。” 

    二戏唐三藏 

    那女鬼想到就做，按落阴云，在那前山坡下，摇身一变，变作个老妇人，年满八旬，手 

    拄着一根弯头竹杖，一步一声地哭着走来。 

    八戒见了，故意大惊道：“师父！不好了！那妈妈儿来寻人了！” 

    唐僧茫然道：“寻甚人？” 

    八戒道：“师兄打杀的，定是他女儿。这个定是他娘寻将来了。” 

    孙悟空只看了一眼，就道：“这是个妖怪，待我上前问上一问，然后打杀。” 

    说完就拽开步，走近前观看。孙悟空认得她是女鬼，更不理论，举棒照头便打。那怪见棍子起时，依然抖擞，又出化了元神，脱真儿去了，把个假尸首又打死在山路之下。 

    唐僧一见，惊下马来，睡在路旁，更无二话，只是把《紧箍儿咒》颠倒足足念了二十遍。可怜把个行者头，勒得似个亚腰儿葫芦，十分疼痛难忍，滚将来哀告道：“师父莫念了！ 

    唐僧唬着脸让孙悟空滚蛋，猪八戒在一旁笑着看热闹。 

    也许，在猪八戒看来，孙悟空是个不动脑子的笨蛋，明明知道唐僧是个什么样的人，却偏往枪口上撞。 

    但话又说回来，孙悟空这个人在大事情上不善于用脑子，而在一些小事情上却是聪明至极。 

    当唐僧一定要让他滚蛋的时候，他就耍开了小聪明。 

    唐僧哭丧着脸跟他说道：“你什么也别说，我让你滚蛋是定下来了。咱们玩出家的，耳听善言，不堕地狱。我这般劝化你，你就是不听，打死了个那么标致的女子，又打死了这么一个不标致的老太婆？真不知道你的目标到底是什么？此是何说？” 

    孙悟空伸着脖子喊：“她是妖精。” 

    唐僧笑了：“鸟！你说话动动脑子行不行，你只说他是妖精，又说不出什么道理来，只有结论没有原由，按你这么讲，你说八戒是驴，难道我也相信吗？事实上，长只眼睛就能看出来，猪八戒明明是头猪啊！那两个女人明明是人啊！再说了！哪来的这许多妖怪！你是个无心向善之辈，有意作恶之人，你滚吧！” 

    孙悟空的小聪明来了，转了转眼珠，道：“师父又教我去，回去便也回去了，只是一件不相应。” 

    唐僧道：“你有甚么不相应处？” 

    该死的八戒又跳出来了，道：“师父，他要和你分行李哩。跟着你做了这几年和尚，不成空着手回去？你把那包袱里的甚么旧褊衫，破帽子，分两件与他罢。” 

    孙悟空闻言，气得暴跳道：“我把你这个尖嘴的夯货！老孙一向秉教沙门，更无一毫嫉妒之意，贪恋之心，怎么要分甚么行李？” 

    八戒只是在心里说道：“可惜你没有脑子！” 

    孙悟空可不知道猪八戒在心里说什么，但是，唐僧却道：“你既不嫉妒贪恋，如何不去？”] 

    孙悟空道：“实不瞒师父说，老孙五百年前，居花果山水帘洞大展英雄之际，收降七十二洞邪魔，手下有四万七千群怪，头戴的是紫金冠，身穿的是赭黄袍，腰系的是蓝田带，足踏的是步云履，手执的是如意金箍棒，着实也曾为人。自从跟你做了徒弟，把这个金箍儿勒在我头上，若回去，却也难见故乡人。师父果若不要我，把那个《松箍儿咒》念一念，退下这个箍子，交付与你，套在别人头上，我就快活相应了，也是跟你一场。莫不成这些人意儿也没有了？” 

    唐僧慌张了，“这个，我不知道，当时观音菩萨没有交我怎么弄下来，你就凑合着戴吧，我觉得蛮好看的！” 

    孙悟空打起了哈哈，“哈哈，那我就不走。去掉我头上这个鬼东西，我才走！” 

    唐僧这个人有一个很大的缺点，一旦被人难住了就凭那人说了算了。 

    “好吧，我没有这个本事，你可以跟着我，但是以后不要不用脑子，随便杀人了！” 

    孙悟空自然是大喜一番，在唐僧前面开道鸣叫。 

    却说那女鬼自然是没有死，如果她死了，就不能显示出孙悟空是个不用脑子的人来了。

第四章 一颗猴头空无用(2)

     三戏唐三藏 
    这个不死的女鬼还夸奖孙悟空：“好个猴王，着然有眼！我那般变了去，他也还认得我。这些和尚，他去得快，若过此山，西下四十里，就不伏我所管了。若是被别处妖魔捞了去，好道就笑破他人口，使碎自家心，我还下去戏他一戏。” 

    好女鬼，按耸阴风，在山坡下摇身一变，变成一个老公公。数珠掐在手，口诵阿弥陀佛。唐僧在马上见了，跳了几跳高兴道：“阿弥陀佛！西方真是福地！那公公路也走不上来，却还不忘念经哩。” 

    该死的八戒又来了：“师父，你且莫要夸奖，那个是祸的根哩。猴子打杀他的女儿，又打杀他的婆子，这个正是他的老儿寻将来了。我们若撞在他的怀里呵，师父，你便偿命，该个死罪；把老猪为从，问个充军；沙僧喝令，问个摆站；那行者使个遁法走了，却不苦了我们无辜受罪？” 

    行者又是从前做法，也不跟唐僧解释一下这是个妖怪，而是把棍藏在身边，走上前迎着怪物，叫声：“老官儿，往那里去？怎么又走路，又念经？” 

    那妖精错认了定盘星，把孙大圣也当做个等闲的，遂答道：“长老啊，我老汉祖居此地，一生好善斋僧，看经念佛。命里无儿，止生得一个小女，招了个女婿，今早送饭下田，想是遭逢虎口。老妻先来找寻，也不见回去，全然不知下落。我是来寻他们的！” 

    孙悟空哈哈一笑：“女鬼！还骗我，打死你！” 

    抽棒子就是一下，这回，女鬼因为明白“事不过三”的道理，所以，就没有躲，被孙悟空的棒子打了正着，死在当地。 

    那唐僧在马上，又唬得战战兢兢，口不能言。 

    八戒在旁边诡笑道：“好个猴子！风发了！只行了半日路，倒打死三个人！我看你怎么办？活生生的人就这样被你弄没有了！” 

    唐僧这才下定决心驱逐孙悟空。 

    孙悟空的被驱逐自有他本身的原因――不善于用脑子，遇到事情只知道蛮干。如果他是一个企业的员工，遇到事情不请示，不解释，虽然是替企业着想，但有几个老板会容忍这样的员工在自己眼皮底下胡来？ 

    另一个原因就是在他身边有个猪八戒，是猪八戒的言语挑拨才让唐僧最后赶走了孙悟空。 

    猪八戒为什么总是要和孙悟空作对呢？ 

    只有一个原因――色！ 

    孙悟空被逐，事虽是唐僧所做，而祸实出于猪八戒。唐僧只是怪孙悟空行凶作恶，而猪八戒却是痛其花容月貌被孙悟空毁也。 

    但归根结底，只是孙悟空在遇事前不善于用脑子而已。 

    有一可，有二亦可，然第三次还是与上两次做事一贯风格，无论是谁都会受不了。 

    所以，孙悟空被唐僧赶走完全是因为他是个不爱动脑的员工。 

    画地为牢的失误 

    三年后，师徒四众，冒雪冲寒，战澌澌，行过那巅峰峻岭，来到了一座山前，山凹中有楼台高耸，房舍清幽。 

    唐僧马上欣然道：“徒弟啊，这一日又饥又寒，幸得那山凹里有楼台房舍，断乎是庄户人家，庵观寺院，且去化些斋饭，吃了再走。” 

    孙悟空却急睁睛看，看了一会就对唐僧说道：“那壁厢凶云隐隐，不是好去处。” 

    唐僧道：“见有楼台亭宇，如何不是好处？” 

    孙悟空笑道：“师父啊，你肉眼凡胎知道什么，听我的准没有错！你哪里知道，西方路上多有妖怪邪魔，善能点化庄宅，不拘甚么楼台房舍，馆阁亭宇，俱能指化了哄人。” 

    唐僧明白了：“这么说，那个地方是去不了了，但是，我饿了，怎么办？” 

    孙悟空道：“师父果饥，且请下马，就在这平处坐下，待我别处化些斋来你吃。” 

    猪八戒站了出来，“猴哥，你还记得那女鬼的事情吗？你这一走，如果真有妖怪来了，你回来又是一棒子把人家打死，老和尚肉眼看不出来，你难道还想被轰走不成？你做事怎么不动动脑子？” 

    孙悟空暗道是，就跟唐僧说：“师父，我知你没甚坐性，我与你个安身法儿。” 

    即取金箍棒，幌了一幌，将那平地下周围画了一道圈子，请唐僧坐在中间，着八戒沙僧侍立左右，把马与行李都放在近身，又告诉唐僧道：“老孙画的这圈，强似那铜墙铁壁，凭他甚么虎豹狼虫，妖魔鬼怪，俱莫敢近。你们就在这里好好呆着吧！” 

    说完，自己就一个跟头翻远了。 

    却说唐僧坐在圈子里，等待多时。不见行者回来，欠身怅望道：“这猴子往哪里化斋去了？难道是自己先吃了饱再给我弄回来？” 

    八戒在旁笑道：“知他往那里耍子去来！化甚么斋，却教我们在此坐牢！” 

    唐僧入港了，“怎么谓之坐牢？” 

    八戒道：“师父，你原来不知。古人划地为牢，他将棍子划了圈儿，强似铁壁铜墙，假如有虎狼妖兽来时，如何挡得他住？只好白白的送与他吃罢子。” 

    唐僧觉得看到了可以不在这里坐着的希望，“猪头，你觉得我们应该怎么办？” 

    八戒道：“此间又不藏风，又不避冷，若依老猪，只该顺着路，往西且行。那猴子向来办事不用脑子，他以为画个圈，咱们就能在这里呆下去吗？如今坐了才一会，老大脚冷！” 

    唐僧听了，也是这个道理，就依了猪八戒，一齐出了圈外。沙僧牵了马，八戒担了担，那长老顺路步行前进，不一时，到了那楼阁之所。 

    猪八戒就要踹门，被唐僧挡住了。唐僧道：“仔细耶！莫要冲撞了人家。” 

    猪八戒说道：“我晓得，但是，踹门的确是最简单也是最有效的进门方法！可自从我归正禅门，这一向也学了些礼数，不比那村莽之夫了。” 

    猪八戒就把钉钯撒在腰里，整一整青锦直裰，斯斯文文，走入门里，只见是三间大厅，帘栊高控，静悄悄全无人迹，也无桌椅家火。转过屏门，往里又走，乃是一座穿堂，堂后有一座大楼，楼上窗格半开，隐隐见一顶黄绫帐幔。 

    如你所知，猪八戒在里面偷了两件衣服出来，唐僧坚决不让穿，但是，猪八戒会用脑子，跟唐僧扯了半天闲话，就穿在身上了，沙僧也穿上了另一件。两个人正要紧带子，不知怎么立站不稳，扑地一跌。原来这背心儿赛过绑缚手，霎时间，把他两个背剪手贴心捆了。 

        慌得个唐僧跌足报怨，急忙上前来解，那里便解得开？三个人在那里吆喝之声不绝，却早惊动了魔头也。 

    魔头骂了几声娘，就站起来把三个人捉进来了。 

    “妈妈的，你是那方和尚？怎么这般胆大，害得我不能休息？” 

    唐僧马上哭道：“贫僧是东土大唐钦差往西天取经的，因腹中饥馁，着大徒弟去化斋未回，不曾依得他的言语，误撞仙庭避风。不期我这两个徒弟爱小，拿出这衣物，贫僧决不敢坏心，当教送还本处。” 

    那妖魔恼了，什么？偷完我东西送回来就没事了？天下哪有这么好的事情？来呀！给我扔锅里煮两下，要是还活着就放他走，死了，就认命！ 

    旁边有个妖怪急忙走到他跟前，在他耳旁说道：“我以前有个相好的说过，这个唐僧的肉若是吃了的话，发白还黑，齿落更生，他今天既然送到门口，咱们就吃了他吧！” 

    魔头一听还有这等好事，就说道：“那就先绑了，等我头发白了的时候再吃。对了，那和尚，你那大徒弟上哪里化斋去了？怎么做事这么没脑子？把你们扔了就不管？” 

    八戒闻言，即开口称扬道：“我师兄乃五百年前大闹天宫齐天大圣孙悟空也。” 

    魔头听了，就点点头，“我知道这个猴子，神通广大。本来我是很怕他的，但现在这样一看，我就不怕了。因为他办事不动脑子，难道我幻化的这房屋，他看不出来，既然看出来了，为什么还放心留你们在这里？真是！来呀！绑了扔到后院，等我牙齿都落了再吃！那两个就扔进咸菜缸里，拿来下酒！” 

    孙悟空的“智慧” 

    他还没有来得及喝酒，孙悟空就打到门口来了。 

    两个人就在妖怪洞前打了起来。许多妖怪都来打孙悟空。二人斗了一二十合。行者忍不住焦躁，把金箍棒丢将起去，、喝声“变！”即变作千百条铁棒，好便似飞蛇走蟒，盈空里乱落下来。老魔王唏唏冷笑道：“那猴不要无礼！看手段！” 

    即忙袖中取出一个亮灼灼白森森的圈子来，望空抛起，叫声“着！”唿喇一下，把金箍棒收做一条，套将去了。弄得孙悟空赤手空拳，翻筋斗逃了性命。 

    孙悟空跑了好久，才停住，只想了一想，就跑到天上去了。他要找有兵器的人帮忙。 

    在这个时候，他应想上一想，既然他的棒子都被套了去，其他兵器难道就套不去？ 

    但是他只是个风风火火的猴子，而不是个动脑筋的猴子。 

    他请了那许多神仙在当年都不是他的对手，却请来了。 

    结果可想而知了，他们的兵器都被套了进去。老魔在里面准备喝酒，孙悟空动了点脑筋――兵器是有形之物，而水火是无形之物，他能套去有形之物，一定套不去无形之物。 

    于是，他又请来了玩水的神仙和玩火的神仙。 

    老实说，他能想到这一步已经是一大进步了，可他却没有请龙王，而是请了水德星君和火德星君。（两个人都是拿着一个东西往外喷水和火） 

    如你所知，神仙们所有的兵器都被那个圈收去了。孙悟空就玩起了自己的长项，变一个虫子进了老魔藏兵器的地方，只把自己的棍子偷了出来。 

    他得了金箍棒，打出门前，跳上高峰，对众神满心欢喜。李天王道：“你这场如何？” 

    行者道：“老孙变化进他洞去，那怪物越发唱唱舞舞的，吃得胜酒哩，更不曾打听得他的宝贝在那里。我转他后面，忽听得马叫龙吟，知是火部之物。东壁厢靠着我的金箍棒，是老孙拿在手中，一路打将出来也。” 

    众神揪住他道：“我们是为了你才来这兔子不拉屎的地方，还弄丢了宝贝，你现在竟然只拿了你的宝贝，我们的呢？” 

    孙悟空傻了，“对啊，我怎么不用脑子？不把你们的兵器一起偷出来？”随即道：“不难！不难！我有了这根铁棒，不管怎的，也要打倒他，取宝贝还你。” 

    有神仙就说了，“你这猴子真是没有脑子，你的棒子是第一个被套了去的，现在难道不会被他第二次套去？” 

    孙悟空却满不在乎地说，“没关系，我小心点就是！” 

    正讲处，只听得那山坡下锣鼓齐鸣，喊声振地，老魔来了。孙悟空见了，叫道：“好！好！好！正合吾意！列位请坐，待老孙再去捉他。” 

    两个人就在山下又打了许多回合，孙悟空无法取胜。老魔见天色已晚，就跑回洞中休息。孙悟空就在那晚上偷出了其他神仙的兵器。 

    第二天，孙悟空就出了一个馊主意道：“咱们趁他没有休息好，一起上前捉了来！” 

    众神仙只好奋力上前与老魔周旋一阵，结果是――兵器又被套走了。 

    李天王帅众回上高峰，火德怨哪吒性急，雷公怪天王放刁，惟水伯在旁无语。 

    孙悟空见他们面不厮睹，心有萦思，没奈何，怀恨强欢，对众笑道：“列位不须烦恼，自古道胜败兵家之常。我和他论武艺，也只如此。但只是他多了这个圈子，所以为害，把我等兵器又套将去了。你且放心，待老孙再去查查他的脚色来也。” 

    太子道：“你前启奏玉帝，查勘满天世界，更无一点踪迹，如今却又何处去查？” 

    找到幕后真凶 

    孙悟空想了一想道：“我想起来，佛法无边，如今且上西天问我佛如来，教他着慧眼观看大地四部洲，看这怪是那方生长，何处乡贯住居，圈子是件甚么宝贝。” 

    孙悟空有一个他人所不及的优点――对从前之事（自然是丑事）大都忘得一干二净。如果他稍动一动脑子，就会想起来，当年被什么东西砸到的脑袋。 

    孙悟空到了西天，请如来佛祖观看一下，那怪是到底是何方神圣。如来就将慧眼遥观，早已知识，对行者道：“那怪物我虽知之，但不可与你说。你这猴儿口敞，一传道是我说他，他就不与你斗，定要嚷上灵山，反遗祸于我也。我这里着法力助你擒他去罢。” 

    但看《西游记》，如来这样说法处颇多，究竟是何原因，未可知。但绝对不是如来所讲的那样，看来，无论是神佛还是凡夫，都要在嘴上有一道门。 

    孙悟空拜谢了佛祖，问道：“如来助我甚么法力” 

    如来即令十八尊罗汉开宝库取十八粒“金丹砂”与他助力。孙悟空真是不懂就问：“金丹砂却如何？” 

    如来道：“你去洞外，叫那妖魔比试。演他出来，却教罗汉放砂，陷住他，使他动不得身，拔不得脚，凭你揪打便了。” 

    孙悟空哈哈笑道：“这也太简单了，我怎么没有想到，还用这个做什么，我找点沙子不就成了？” 

    如来笑道：“大凡生灵都是事情过后才有智慧，你这就是不善思考啊！哈哈！” 
第四章 一颗猴头空无用(3)

      但凡有点脑子的人就不会相信如来的话，如果事情这么好解决，那么多神仙干什么吃的？ 
    孙悟空回到战场上，又叫那出来战。那怪冲出洞来，与孙悟空交战。数罗汉就放砂。那怪急了，从砂里拔出脚来，即忙取圈子，往上一撇，叫声“着！”唿喇的一下，把十八粒金丹砂又尽套去，拽回步，径归本洞。 

    那罗汉一个个空手停云。 

    孙悟空近前问道：“众罗汉，怎么不下砂了？” 

    罗汉道：“适才响了一声，金丹砂就不见矣。” 

    孙悟空笑道：“又是那话儿套将去了。” 

    旁有降龙、伏虎二罗汉对行者道：“悟空，如来吩咐我两个说，那妖魔神通广大，如失了金丹砂，就教孙悟空上离恨天兜率宫太上老君处寻他的踪迹，庶几可一鼓而擒也。” 

    孙悟空闻言道：“可恨！可恨！如来却也闪赚老孙！当时就该对我说了，却不免教汝等远涉！” 

    罗汉笑道：“当时，你难道没有考虑我们的丹砂被他套去后怎么办吗？” 

    孙悟空尴尬地笑了，就奔离恨天兜率宫太上老君处来。 

    当太上老君得知自己的牛跑下界去让众神仙丢脸的时候，自己的老脸也挂不住了。就把金刚圈的事情说了出来。 

    孙悟空这个时候才“恍然”：“原来是这件宝贝！当时打着老孙的是它！如今在下界张狂，不知套了我等多少物件！” 

    太上老君下凡来，才收了那老魔。这场在《西游记》里最大的一场战役才告终。 

    不善于用脑的员工不可用 

    当我们看了孙悟空做的这些事情后，就会有一个感觉：为什么在取经路上会有那么多磨难？只是因为沙僧的无能、猪八戒的无谓、孙悟空的无脑。 

    一个人一旦有了点本事后，就会对身边所发生的事情心不在焉。他认为这是无足轻重的，他认为这是自然而然的。 

    不善于用脑子并不等于没有脑子，而是非常有脑子却不知道在什么地方用而已。 

    企业如果有这样的员工，老板就会花上很多的心血来“照顾”他所做完的事情。 

    有人说，无论是多么好的企业里，多么好的员工都有许多地方不如其他动物，如：人的嗅觉不如狗，人的视觉不如鹰，人的力气不如牛，人的奔跑不如马。 

    但是，员工会思考，因为员工是人！ 

    　　善于思考关键在多思。孟子说：“心之官则思，思则得之，不思则不得也。” 

    　　一个好员工应该时刻思考一些对企业发展有利的问题，然后适时的解决掉它。并且在遇到任何事情的时候多想上一想，或者，在你这一想之间就有了解决的方法。 

    不要像孙悟空那样，总是觉得自己做的事情是对的，就卤莽的凭自己的想法去做。事实上，你的老板认为你所做的是对的才是对的。

第二部分


第五章 猪是猪来猴是猴(1)

     流沙河里的沙僧 
    观音给唐僧收徒弟，好似针线穿珠，一一穿起，到唐僧来之时，又一一放下。所以，取经团队的人员陆续来的顺序就是孙悟空、小白龙、猪八戒、沙和尚，而观音收之时，则是沙和尚、猪八戒、小白龙、孙悟空。 

    所谓好员工对其他员工的影响力就是指在和其他员工一起共事之前和之后，其他员工有很明显的向优秀地方改善的表现。 

    如果表现好就说明这个优秀员工有一定的影响力，反之，亦然。 

    既然这样说了，那么我们还是看看，孙悟空的影响力到底有多大，还是根本就没有。 

    沙僧――一个和平的，几乎是懦弱的性格的代表。在取经路上，除了被捉就是扛着行李逃跑，在流沙河里，因为没有妖魔鬼怪，他活的倒是很惬意，又很威风。 

    观音那日来到一条河边，见弱水三千，乃是流沙河界。 

    菩萨跟惠岸道：“徒弟呀，此处却是难行。取经人浊骨凡胎，如何得渡？” 

    惠岸道：“师父，你看河有多远？” 

    那菩萨停立云步看时，只见――东连沙碛，西抵诸番，南达乌戈，北通鞑靼。径过有八百里遥，上下有千万里远。水流一似地翻身，浪滚却如山耸背。洋洋浩浩，漠漠茫茫，十里遥闻万丈洪。仙槎难到此，莲叶莫能浮。衰草斜阳流曲浦，黄云影日暗长堤。 

    这就是传说中的那条流沙河，沙和尚此时就在这条河里张着嘴睡觉，忽听有人言语，数了数自己已经一个月没有吃人肉了，就抄起家伙赶上来。 

          菩萨正然点看，只见那河中，泼剌一声响龋水波里跳出一个妖魔来，十分丑恶。 

    怪物手执一根宝杖，走上岸就捉菩萨，却被惠岸掣浑铁棒挡住，喝声“休走！”那怪物就持宝杖来迎。两个在流沙河边来了一场恶战，他两个来来往往，战上数十合，不分胜负。 

    那怪物架住了铁棒道：“你是那里和尚，敢来与我抵敌？” 

    木叉道：“我是托塔天王二太子木叉惠岸行者。今保我师父往东土寻取经人去。你是何怪，敢大胆阻路？” 

    那怪方才醒悟道：“我记得你跟南海观音在紫竹林中修行，你为何来此？” 

    木叉道：“那岸上不是我师父？”知 

    怪物闻言，连声喏喏，收了宝杖，让木叉揪了去，见观音纳头下拜，告道：“菩萨，恕我之罪，待我诉告。我不是妖邪，我是灵霄殿下侍銮舆的卷帘大将。只因在蟠桃会上，失手打碎了玻璃盏，玉帝把我打了八百，贬下界来，变得这般模样。又教七日一次，将飞剑来穿我胸胁百余下方回，故此这般苦恼。没奈何，饥寒难忍，三二日间，出波涛寻一个行人食用。不期今日无知，冲撞了大慈菩萨。” 

    菩萨道：“你在天有罪，既贬下来，今又这等伤生，正所谓罪上加罪。我今领了佛旨，上东土寻取经人。你何不入我门来，皈依善果，跟那取经人做个徒弟，上西天拜佛求经？我教飞剑不来穿你。那时节功成免罪，复你本职，心下如何？” 

    那怪道：“我愿皈正果。菩萨，我在此间吃人无数，向来有几次取经人来，都被我吃了。凡吃的人头，抛落流沙，竟沉水底。这个水，鹅毛也不能浮。惟有九个取经人的骷髅，浮在水面，再不能沉。我以为异物，将索儿穿在一处，闲时拿来顽耍。这去，但恐取经人不得到此，却不是反误了我的前程也？” 

    菩萨曰：“岂有不到之理？你可将骷髅儿挂在头项下，等候取经人，自有用处。” 

    怪物道：“既然如此，愿领教诲。” 

    菩萨方与他摩顶受戒，指沙为姓，就姓了沙，起个法名，叫做个沙悟净。当时入了沙门，送菩萨过了河，他洗心涤虑，再不伤生，专等取经人。 

    在这里值得一说的是，观音给唐僧收的四个徒弟都是道教神仙，而领头的恰恰是佛家之唐三藏。 

    这至少说明了两个问题。 

    第一，道家的神仙总是很散漫，不守清规，或者是办事不利，经常被罚下界来当妖怪。第二，佛家在玩这个游戏时并没有忘记道教。 

    沙僧在孙悟空和唐僧来时的样子也是让人看了很不舒服。 

    唐僧师徒三众行过八百黄风岭，就来到了流沙河。 

    三人正行处，只见一道大水狂澜，浑波涌浪。 

    唐僧在马上忙呼道：“徒弟，你看那前边水势宽阔，怎不见船只行走，我们从那里过去？”八戒见了道：“果是狂澜，无舟可渡。” 

    那孙悟空跳在空中，用手搭凉篷而看，他也心惊道：“师父啊，真个是难，真个是难！这条河若论老孙去呵，只消把腰儿扭一扭，就过去了；若师父，诚千分难渡，万载难行。” 

    在取经路上，孙悟空很少说出这样的“心惊”之语，可见，沙和尚的所在并不是什么好地方，比一些妖怪的洞府还要阴森可怕。 

    唐僧见说，因道：“我这里一望无边，端的有多少宽阔？” 

    孙悟空道：“径过有八百里远近。” 

    唐僧惊讶，“猴子，你怎么知道这河有多宽？” 

    八戒笑道：“那不是有一通石碑？写着‘流沙河’，腹上还有小小的四行真字云：‘八百流沙界，三千弱水深。鹅毛飘不起，芦花定底沉。’” 

     师徒们正看碑文，只听得那浪涌如山，波翻若岭，河当中“哗啦”地钻出沙和尚来，当时的沙和尚十分凶丑，不知道在哪里染的一头蓬松红焰发，两只圆睛亮似灯。不黑不青蓝靛脸，如雷如鼓老龙声。那怪一个旋风，奔上岸来，径抢唐僧，慌得孙悟空把师父抱住，急登高岸，回身走脱。 

    那八戒放下担子，掣出铁钯，望妖精便筑，那怪使宝杖架住。他两个在流沙河岸，各逞英雄。的确是一场好斗。他两个来来往往，战经二十回合，不分胜负。 

    孙悟空护着唐僧，牵着马，守定行李，见八戒与那怪交战，就恨得咬牙切齿，擦掌磨拳，忍不住要去打他，掣出棒来道：“师父，你坐着，莫怕。等老孙和他耍耍儿来。” 

    那师父苦留不住。他打个唿哨，跳到前边。原来那怪与八戒正战到好处，难解难分，被行者轮起铁棒，望那怪着头一下，那怪急转身，慌忙躲过，径钻入流沙河里。 

    猪八戒恨声道：“你这该死的猴子，我马上就要干掉他了，你怎么猴急啊？” 

    孙悟空道：“我怎么没有看出来你要干掉他了，我只是看到你和他只是平手而已。” 

    最后，两人商量说，由猪八戒下水去把他引上来，然后由孙悟空来个当头一棒，打他半死，然后过河。 

    一切都是按计划行事，但他两个就是捉不住沙和尚。最后，惠岸来到，方将沙和尚介绍给唐僧，挑了行李。 

    刻薄一点看，沙和尚在取经团队里毫无用处，简直是多余的一个人。然而中国古代人无论是写书还是算命，都讲究个五行。所以，勉强把沙和尚拉进来凑足了“五”，这样，就迎合了许多人看书喜欢望文生义的特性。 

    沙和尚在取经路上所降的妖怪是屈指可数的，就是因为行李一直没有丢，所以，后来封了个“金身罗汉”。 

    造成沙和尚“百无一用”的情况是有许多原因的，沙和尚本来就不是武艺高强之辈，而且，在他上面还有两位师兄。这就让他每每遇到事情之时都有师兄们顶着，他根本不用出力。还有一点就是，沙和尚在取经之前的性格、能力和取经后的性格、能力相比较，根本就看不出差异来，总之，在那个团队里，他没有受到身为大师兄的孙悟空的半点指点，他根本就没有从大师兄孙悟空身上学到任何东西。 

    并非是他不想学，而是孙悟空太骄傲、太不把别人放在眼里了。所以，他总觉得沙和尚的分内之事就是挑行李，至于降妖除怪的事，有他一个人就足够了。 

    云栈洞里的一头猪 

    猪八戒在《西游记》里是于别人口中现身的，当孙悟空和唐僧行了五七日荒路，忽一日天色将晚，远远地望见一村人家。 

    唐僧道：“悟空，你看那壁厢有座山庄相近，我们去告宿一宵，明日再行何如？” 

    孙悟空道：“且等老孙去看看吉凶，再作区处。” 

    两个人其实已经来到了高老庄。 

    孙悟空从揪住的一个人嘴里得知，原来高老庄里出了妖怪，现正要去请道士和和尚来捉妖。 

    孙悟空就和唐僧进了高老庄，还准备就在晚上捉住那妖怪。 

    如果只是简单地从猪八戒的勤劳来理解猪八戒，那他根本就不是妖怪。他给高老头家干了一百个人干一百年都干不完的活。 

    据高老头介绍猪八戒的来历说：我们这庄上，自古至今，也不晓得有什么鬼祟魍魉，邪魔作耗。只是老拙不幸，不曾有子，止生三个女儿：大的唤名香兰，第二的名玉兰，第三的名翠兰。那两个从小儿配与本庄人家，止有小的个，要招个女婿，指望他与我同家过活，做个养老女婿，撑门抵户，做活当差。 

    想不到三年前，有一个汉子，模样儿倒也精致，他说是福陵山上人家，姓猪，上无父母，下无兄弟，愿与人家做个女婿。 

    我老拙见是这般一个无羁无绊的人，就招了他。一进门时，倒也勤谨，耕田耙地，不用牛具；收割田禾，不用刀杖。昏去明来，其实也好。只是一件，有些会变嘴脸。初来时，是一条黑胖汉，后来就变做一个长嘴大耳朵的呆子，脑后又有一溜鬃毛，身体粗糙怕人，头脸就象个猪的模样。食肠却又甚大，一顿要吃三五斗米饭，早间点心，也得百十个烧饼才够。喜得还吃斋素，若再吃荤酒，便是老拙这些家业田产之类，不上半年，就吃个罄净！ 

    唐僧觉得这话不怎么好听，便插嘴道：“他做了那么多事情，难道吃点还不成吗？” 

    高老头哭丧着脸：“吃还是件小事，他如今又会弄风，云来雾去，走石飞砂，唬得我一家并左邻右舍，俱不得安生。又把那翠兰小女关在后宅子里，一发半年也不曾见面，更不知死活如何。因此知他是个妖怪，所以才找个高人来把他弄走！” 

    孙悟空道：“这个何难？老儿你管放心，今夜管情与你拿住，教他写了退亲文书，还你女儿如何？” 

    高老头大喜道：“我为招了他不打紧，坏了我多少清名，疏了我多少亲眷。但得拿住他，要什么文书？就烦与我除了根罢。” 

    孙悟空笑道：“你这老头，心可比妖怪还狠，替你做了那么多活，你现在却想灭了人家。好吧！这也容易，入夜之时，就见好歹。” 

    于是，孙悟空藏在高三小姐的楼上，猪八戒在晚上来到楼上，就发生了非常有意思的一幕。 

    后半夜，孙悟空在楼上只觉得一阵狂风过。那阵狂风过处，只见半空里来了一个妖精，果然生得丑陋。 

    孙悟空暗笑道：“原来是这个买卖！” 

    好行者，却不迎他，也不问他，且睡在床上推病，口里哼哼ss的不绝。那怪不识真假，走进房，一把搂住，就要亲嘴。 

    孙悟空暗笑道：“真个要来弄老孙哩！” 

    即使个拿法，托着那怪的长嘴，叫做个小跌。漫头一料，扑地掼下床来。那怪爬起来，扶着床边道：“姐姐，你怎么今日有些怪我？想是我来得迟了？” 

    孙悟空捏着嗓子道：“不怪，不怪！” 

    那妖道：“既不怪我，怎么就丢我这一跌？” 

    孙悟空道：“你怎么就这等样小家子，就搂我亲嘴？我因今日有些不自在，若每常好时，便起来开门等你了。你可脱了衣服睡是。” 

    那怪不解其意，真个就去脱衣。孙悟空跳起来，坐在净桶上。那怪依旧复来床上摸一把，摸不着人，叫道：“姐姐，你往那里去了？请脱衣服睡罢。” 

    孙悟空道：“你先睡，等我出个恭来。” 

    那怪果先解衣上床。孙悟空忽然叹口气，道声：“造化低了！” 

    那怪道：“你恼怎的？造化怎么得低的？我得到了你家，虽是吃了些茶饭，却也不曾白吃你的。我也曾替你家扫地通沟，搬砖运瓦，筑土打墙，耕田耙地，种麦插秧，创家立业。如今你身上穿的锦，戴的金，四时有花果享用，八节有蔬菜烹煎，你还有那些儿不趁心处，这般短叹长吁，说甚么造化低了？” 

    孙悟空第五章 猪是猪来猴是猴(2)

     孙悟空急上前，掣铁棒，望风打了一下。那怪化万道火光，径转本山而去。孙悟空随后赶来，叫声：“那里走！你若上天，我就赶到斗牛宫！你若入地，我就追至枉死狱！” 
    猪八戒为了捍卫自己的爱情，才发生了上述的那一幕。 

    不妨来看看猪八戒这个人的缺点，好色是肯定的。另外，猪八戒还是个怕事鬼。当他一听说孙悟空要来捉他时，他就抛弃了自己坚守多时的爱情，把性命放在了第一位。 

    在取经路上，猪八戒的这两条缺点无时无刻不在表露着。遇到女妖怪，无论是在多么危急之时，他都要上前戏弄一番。遇到男妖怪，他都是努力让自己不在第一线。探路时总是抱着“安全第一”的原则，不肯深入敌后，直到最后，他都是一个怕事、好色的猪八戒。 

    身为大师兄的孙悟空从来没有教育过他，或者是以自身的一些优点来感染猪八戒。猪八戒在最后被封为净坛使者时，还委屈地跟佛祖抱屈道：“为什么猴子成佛，而我却只是个使者？” 

    理由是最明显不过了――因为你一直胆小，一直好色，一直都没有把整个精力放在取经上。那么，为什么孙悟空会成佛？ 

    这个问题，猪八戒可能问了自己一千遍，但是，他永远也找不到真正的答案。 

    因为在中国，有这样一种非常“优秀”的传统――无论一个师傅多么爱自己的徒弟，在传授徒弟自己的经验之时，都会留上一手。所以，有传说说，天地开辟之时，老虎拜猫为师学习生存绝招，后来老虎觉得已经可以生存了，就想把猫杀死。猫在得知这件事后就跑到树上去，笑着跟老虎说，幸好我留了一手，你还不会爬树呢。 

    把这个传说的模子放到取经团队中来，孙悟空就是那只猫，但他是一只懒猫，没有教授猪八戒任何东西，即使传授了，他留的也绝对不似那只猫只留一手，是很多手。而猪八戒也不是那只老虎，肯虚心求学。 

    影响力在取经团队里来说，根本就不存在。他们虽是一个共同体，但只是各自的本事各自用，待山穷水尽之时，就去请菩萨来帮忙。 

    没有影响力，孙悟空也就没有了在沙和尚和猪八戒心中的地位，所以，当真假行者大闹天上地下的时候，沙和尚和猪八戒根本就不相信一些恶行是假行者作出来的，而总以为是真孙悟空的杰作。 

    孙悟空被逐后 

    当唐僧第二次驱逐孙悟空后，猪八戒和沙和尚两个人并没有替孙悟空说些好话，希望师傅留住他们的大师兄。孙悟空走后就直奔观音菩萨那里告状。而在人间路上行走的师徒三人终究还是要走下去。 

    一日，行走多时，猪八戒先去化缘，久久不归。沙和尚觉得四处并不会有妖怪来，而且，感觉不会那么倒霉总是遇到妖怪，就放下心来，起身去寻八戒。唐僧在夕阳下独炼自熬，困苦太甚。 

    正在怆惶之际，忽听得一声响亮，唬得长老欠身看处，原来是孙行者跪在路旁，双手捧着一个磁杯道：“和尚，没有老孙，你连水都喝不上，更不要说是饭了。这一杯好凉水，你且吃口水解渴，待我再去化斋。” 

    唐僧道：“我不吃你的水！立地渴死，是我的命！不要你了！你去罢！” 

    孙悟空道：“无我你去不得西天也。” 

    唐僧冷笑道：“去得去不得，不干你事！泼猢狲！只管来缠我做甚！” 

    让唐僧想不到的是，那孙悟空突然变了脸，发怒生嗔，喝骂长老道：“你这个狠心的泼秃，十分贱我！” 

    轮铁棒，丢了磁杯，望长老脊背上就是一下，那长老昏晕在地，不能言语，被他把两个青毡包袱，提在手中，驾筋斗云，不知去向。 

    而当时，猪八戒在做什么？ 

    这位可爱的猪头托着钵盂，奔下山，忽见山凹之间，有一座草舍人家。原来在先看时，被山高遮住，未曾见得；今来到边前，方知是个人家。 

    猪八戒暗想道：“我若是这等丑嘴脸，决然怕我，枉劳神思，断然化不得斋饭。须是变好，须是变好！” 

    于是，他就变个斯文模样，捻着诀，念个咒，把身摇了七八摇，变作一个食痨病黄胖和尚，口里哼哼的，挨近门前，叫道：“施主，厨中有剩饭，路上有饥人。贫僧是东土来往西天取经的，我师父在路饥渴了，家中有锅巴冷饭，千万化些儿救口。” 

    原来那家子男人不在，都去插秧种谷去了，只有两个女人在家，正才煮了午饭，盛起两盆，却收拾送下田，锅里还有些饭与锅巴，未曾盛了。 

    女人的心都软，见了猪八戒这样，便将些剩饭锅巴，满满的与了一钵。 

    猪八戒拿转来，看了看两个女人，摇了摇头。这是猪八戒第一次见到女人而没有暴露出他色的本相来。倒是现了猪的本象，径回旧路。 

    正走间，听得有人叫“二师兄”。八戒抬头看时，却是沙僧站在山崖上喊道：“这里来，这里来！”及下崖，迎至面前道：“这涧里好清水不舀，你往那里去的？” 

    八戒笑道：“我到这里，见山凹子有个人家，我去化了这一钵干饭来了。” 

    沙僧道：“饭也用着，只是师父渴得紧了，怎得水去？” 

    八戒道：“要水也容易，你将衣襟来兜着这饭，等我使钵盂去舀水。”主 

    二人欢欢喜喜，回至路上，只见三藏面磕地，倒在尘埃。白马撒缰，在路旁长嘶跑跳，行李担不见踪影。 

    慌得八戒跌脚捶胸，大呼小叫道：“不消讲，不消讲！这还是孙行者赶走的余党，来此打杀师父，抢了行李去了！” 

    沙僧道：“且去把马拴住！这岂不是正应了‘半途而废，中道而止’吗？” 

    唐僧在两个人乱轰轰叫喊中已然醒转过来，还没未曾缓一口气上来，就大骂道：“好泼猢狲，打杀我也！” 

    沙僧、八戒问道：“是那个猢狲？” 

    唐僧哭泣道：“还能是哪个？当然是那个孙悟空！你们刚去，那悟空更来缠我。是我坚执不收，他遂将我打了一棒，青毡包袱都抢去了。” 

    八戒听说，咬响口中牙，发起心头火道：“叵耐这泼猴子，怎敢这般无礼！” 

    遂教沙僧道：“你伏侍师父，等我到他家讨包袱去！” 

    沙僧道：“你且休发怒，我们扶师父到那山凹人家化些热茶汤，将先化的饭热热，调理师父，再去寻他。” 

    如果孙悟空在观音处得知他的两个师弟竟然如此认为他的作为，他将做何感想？他一定会觉得自己非常冤枉，因为跟他最亲的人都不相信他。我们每个人都一样，在被人冤枉时，都会从自己的角度想，为什么别人会冤枉我，为什么这群笨蛋这样愚蠢？ 

    八戒听从了沙和尚的劝告，把师父扶上马，拿着钵盂，兜着冷饭，直至那家门首，只见那家止有个老婆子在家，忽见他们，慌忙躲过。 

    沙僧合掌道：“老母亲，我等是东土唐朝差往西天去者，师父有些不快，特拜府上，化口热茶汤，与他吃饭。” 

    那妈妈道：“适才有个食痨病和尚，说是东土差来的，已化斋去了，又有个什么东土的。我没人在家，请别转转。” 

    长老闻言，扶着八戒，下马躬身道：“老婆婆，我弟子有三个徒弟，合意同心，保护我上天竺国大雷音拜佛求经。只因我大徒弟唤孙悟空一生凶恶，不遵善道，是我逐回。不期他暗暗走来，着我背上打了一棒，将我行囊衣钵抢去。如今要着一个徒弟寻他取讨，因在那空路上不是坐处，特来老婆婆府上权安息一时。待讨将行李来就行，决不敢久住。” 

    唐僧这些废话和一个老妈妈说起，真是对牛弹琴。然牛也有听琴音的时候，老妈妈便留下他们，沙僧即将冷饭泡了，递与师父。师父吃了几口，定性多时，道：“那个去讨行李？” 

    唐僧为什么要去讨那行李？因为行李中有通关文碟。佛祖见不到这个东西就会认为他们是从云里来的，那就违反了游戏规则。 

    八戒道：“我前年因师父赶他回去，我曾寻他一次，认得他花果山水帘洞，等我去，等我去！” 

    长老道：“你去不得。那猢狲原与你不和，你又说话粗鲁，或一言两句之间，有些差池，他就要打你。着悟净去罢。” 

    沙僧应承道：“我去，我去。” 

    长老又吩咐沙僧道：“你到那里，须看个头势。他若肯与你包袱，你就假谢谢拿来；若不肯，切莫与他争竞，径至南海菩萨处，将此情告诉，请菩萨去问他要。” 

    沙僧一一听从，向八戒道：“我今寻他去，你千万莫du，好生供养师父。这人家亦不可撒泼，恐他不肯供饭，我去就回。” 

    八戒点头道：“我理会得。但你去，讨得讨不得，次早回来，不要弄做尖担担柴两头脱也。”沙僧遂捻了诀，驾起云光，直奔东胜神洲而去。 

    两个师弟似乎想洒泪而别，在他们心中，那个孙悟空已经不是他们的师兄了，而是一个抢夺行李的强盗。 

    当一切都水落石出之时，猪八戒才和沙和尚相信了孙悟空是无辜的，那个抢夺行李的孙悟空其实是孙悟空的影子。但是，猪八戒和沙和尚相信孙悟空没有抢夺行李的前提是，观音菩萨的解释。 

    假设一下，如果没有观音菩萨对这次事件的解释，猪八戒和沙和尚绝对不会相信孙悟空是无辜的。因为是唐僧亲眼所见“孙悟空”的所为。猪八戒和沙和尚只相信师傅，绝不会相信自己的师兄。 

    多么悲哀！ 

    一个为取经事业奋斗了许久的人竟然因为一件小事而丧失了别人对自己的信任。难道还要把原因说出来吗？ 

    如果孙悟空一直把沙和尚和猪八戒当作兄弟，在平常时候多一些谈心的机会，多一些交流。怎么可能发生这样的事情？！ 

    真假孙悟空 

    真假孙悟空当时大战天下，从花果山到南海，从南海到天庭，从天庭到森罗殿，最后到雷音寺。一日之间，从天堂、地府、南海、西天，打了个遍。 

    然最精彩之处应该是在地府，当时，两人打斗惊动地藏王菩萨。地藏王菩萨便出来道：“且住，且住！等我着谛听与你听个真假。” 

    所谓谛听，原来是地藏菩萨经案下伏的一个兽名。他若伏在地下，一霎时，将四大部洲山川社稷，洞天福地之间，蠃虫、麟虫、毛虫、羽虫、昆虫、天仙、地仙、神仙、人仙、鬼仙可以照鉴善恶，察听贤愚。那兽奉地藏钧旨，就于森罗庭院之中，俯伏在地。 

    须臾，抬起头来，对地藏道：“怪名虽有，但不可当面说破，又不能助力擒他。” 

    地藏道：“当面说出便怎么？” 

    谛听道：“当面说出，恐妖精恶发，搔扰宝殿，致令阴府不安。” 

    “何为不能助力擒拿？” 

    谛听道：“妖精神通，与孙大圣无二。幽冥之神，能有多少法力，故此不能擒拿。” 

    地藏道：“似这般怎生祛除？” 

    谛听言：“佛法无边。” 

    地藏早已省悟。即对两个人道：“你两个形容如一，神通无二，若要辨明，须到雷音寺释迦如来那里，方得明白。” 

    两个一齐嚷道：“说的是，说的是！我和你西天佛祖之前折辨去！” 

    两个便来到西天，请如来定夺真假。如来便和菩萨们笑道：“汝等法力广大，只能普阅周天之事，不能遍识周天之物，亦不能广会周天之种类也。” 

    观音很惭愧，请示周天种类。 

    如来道：“周天之内有五仙，乃天地神人鬼；有五虫，乃蠃鳞毛羽昆。这厮非天非地非神非人非鬼，亦非蠃非鳞非毛非羽非昆。又有四猴混世，不入十类之种。” 

    菩萨道：“敢问是那四猴？” 

    如来道：“第一是灵明石猴，通变化，识天时，知地利，移星换斗。第二是赤尻马猴，晓阴阳，会人事，善出入，避死延生。第三是通臂猿猴，拿日月，缩千山，辨休咎，乾坤摩弄。第四是六耳猕猴，善聆音，能察理，知前后，万物皆明。此四猴者，不入十类之种，不达两间之名。我观假悟空乃六耳猕猴也。此猴若立一处，能知千里外之事，凡人说话，亦能知之，故此善聆音，能察理，知前后，万物皆明。与真悟空同象同音者，六耳猕猴也。” 

    那猕猴闻得如来说出他的本象。胆战心惊，急纵身，跳起来就走。可惜晚了，就仿佛是被美女蛇叫破名字的人一样，浑身酥软，倒在云里，被孙悟空打成了肉饼。 

    在观音的解释下，孙悟空又被唐僧接纳了，取经队伍又往前进发。 

    在这个故事里，虽然让人知道了孙悟空是个没有影响力的员工。但不明白的一点是，那个假孙悟空抢夺包裹，跟真孙悟空打斗半天，到底为了什么？ 

    在水帘洞，他跟沙和尚说自己也要去取经。但是，他却在吃喝玩乐，根本就没有上西天取经的意图。那么，这个假行者到底为了什么要做出这么多事情来招惹许多人嫉恨呢？ 

    这是《西游记》里没有说的。 

    如来所说四种猴子，在花果山上便有两种，第一种以孙悟空为代表，第二种以孙悟空手下的两个军事为代表，但二郎神在花果山纵横之时，丝毫没有发现这赤尻马猴的本事像如来说的那样大！ 

    佛祖也有错的时候吗？！这是不可知的事情。可知的事情是，孙悟空的影响力的确称不上是一个好员工。一个企业有这样的员工不能说是一件倒霉的事情，但绝称不上是件好事情。
道：“不是这等说。今日我的父母，隔着墙，丢砖料瓦的，甚是打我骂我哩。” 

    那怪道：“他打骂你怎的？” 

    孙悟空道：“他说我和你做了夫妻，你是他门下一个女婿，全没些儿礼体。这样个丑嘴脸的人，又会不得姨夫，又见不得亲戚，又不知你云来雾去，端的是那里人家，姓甚名谁，败坏他清德，玷辱他门风，故此这般打骂，所以烦恼。” 

    那怪道：“我虽是有些儿丑陋，若要俊，却也不难。我一来时，曾与他讲过，他愿意方才招我，今日怎么又说起这话！我家住在福陵山云栈洞。我以相貌为姓，故姓猪，官名叫做猪刚鬣。他若再来问你，你就以此话与他说便了。”主 

    孙悟空暗喜道：“那怪却也老实，不用动刑，就供得这等明白。既有了地方姓名，不管怎的也拿住他。” 

    孙悟空道：“他要请法师来拿你哩。” 

    那怪笑道：“睡着，睡着！莫睬他！我有天罡数的变化，九齿的钉钯，怕什么法师、和尚、道士？就是你老子有虔心，请下九天荡魔祖师下界，我也曾与他做过相识，他也不敢怎的我。” 

    孙悟空道：“他说请一个五百年前大闹天宫姓孙的齐天大圣，要来拿你哩。” 

    那怪闻得这个名头，就有三分害怕道：“既是这等说，我去了罢，两口子做不成了。你不知道，那闹天宫的弼马温，有些本事，只恐我弄他不过，低了名头，不象模样。” 

    他套上衣服，开了门，往外就走，被孙悟空一把扯住，将自己脸上抹了一抹，现出原身，喝道：“好妖怪，那里走！你抬头看看我是那个？” 

    那怪转过眼来，看见行者咨牙Z嘴，火眼金睛，磕头毛脸，就是个活雷公相似，慌得他手麻脚软，哗啦的一声，挣破了衣服，化狂风脱身而去。

第五章 猪是猪来猴是猴(2)

     孙悟空急上前，掣铁棒，望风打了一下。那怪化万道火光，径转本山而去。孙悟空随后赶来，叫声：“那里走！你若上天，我就赶到斗牛宫！你若入地，我就追至枉死狱！” 
    猪八戒为了捍卫自己的爱情，才发生了上述的那一幕。 

    不妨来看看猪八戒这个人的缺点，好色是肯定的。另外，猪八戒还是个怕事鬼。当他一听说孙悟空要来捉他时，他就抛弃了自己坚守多时的爱情，把性命放在了第一位。 

    在取经路上，猪八戒的这两条缺点无时无刻不在表露着。遇到女妖怪，无论是在多么危急之时，他都要上前戏弄一番。遇到男妖怪，他都是努力让自己不在第一线。探路时总是抱着“安全第一”的原则，不肯深入敌后，直到最后，他都是一个怕事、好色的猪八戒。 

    身为大师兄的孙悟空从来没有教育过他，或者是以自身的一些优点来感染猪八戒。猪八戒在最后被封为净坛使者时，还委屈地跟佛祖抱屈道：“为什么猴子成佛，而我却只是个使者？” 

    理由是最明显不过了――因为你一直胆小，一直好色，一直都没有把整个精力放在取经上。那么，为什么孙悟空会成佛？ 

    这个问题，猪八戒可能问了自己一千遍，但是，他永远也找不到真正的答案。 

    因为在中国，有这样一种非常“优秀”的传统――无论一个师傅多么爱自己的徒弟，在传授徒弟自己的经验之时，都会留上一手。所以，有传说说，天地开辟之时，老虎拜猫为师学习生存绝招，后来老虎觉得已经可以生存了，就想把猫杀死。猫在得知这件事后就跑到树上去，笑着跟老虎说，幸好我留了一手，你还不会爬树呢。 

    把这个传说的模子放到取经团队中来，孙悟空就是那只猫，但他是一只懒猫，没有教授猪八戒任何东西，即使传授了，他留的也绝对不似那只猫只留一手，是很多手。而猪八戒也不是那只老虎，肯虚心求学。 

    影响力在取经团队里来说，根本就不存在。他们虽是一个共同体，但只是各自的本事各自用，待山穷水尽之时，就去请菩萨来帮忙。 

    没有影响力，孙悟空也就没有了在沙和尚和猪八戒心中的地位，所以，当真假行者大闹天上地下的时候，沙和尚和猪八戒根本就不相信一些恶行是假行者作出来的，而总以为是真孙悟空的杰作。 

    孙悟空被逐后 

    当唐僧第二次驱逐孙悟空后，猪八戒和沙和尚两个人并没有替孙悟空说些好话，希望师傅留住他们的大师兄。孙悟空走后就直奔观音菩萨那里告状。而在人间路上行走的师徒三人终究还是要走下去。 

    一日，行走多时，猪八戒先去化缘，久久不归。沙和尚觉得四处并不会有妖怪来，而且，感觉不会那么倒霉总是遇到妖怪，就放下心来，起身去寻八戒。唐僧在夕阳下独炼自熬，困苦太甚。 

    正在怆惶之际，忽听得一声响亮，唬得长老欠身看处，原来是孙行者跪在路旁，双手捧着一个磁杯道：“和尚，没有老孙，你连水都喝不上，更不要说是饭了。这一杯好凉水，你且吃口水解渴，待我再去化斋。” 

    唐僧道：“我不吃你的水！立地渴死，是我的命！不要你了！你去罢！” 

    孙悟空道：“无我你去不得西天也。” 

    唐僧冷笑道：“去得去不得，不干你事！泼猢狲！只管来缠我做甚！” 

    让唐僧想不到的是，那孙悟空突然变了脸，发怒生嗔，喝骂长老道：“你这个狠心的泼秃，十分贱我！” 

    轮铁棒，丢了磁杯，望长老脊背上就是一下，那长老昏晕在地，不能言语，被他把两个青毡包袱，提在手中，驾筋斗云，不知去向。 

    而当时，猪八戒在做什么？ 

    这位可爱的猪头托着钵盂，奔下山，忽见山凹之间，有一座草舍人家。原来在先看时，被山高遮住，未曾见得；今来到边前，方知是个人家。 

    猪八戒暗想道：“我若是这等丑嘴脸，决然怕我，枉劳神思，断然化不得斋饭。须是变好，须是变好！” 

    于是，他就变个斯文模样，捻着诀，念个咒，把身摇了七八摇，变作一个食痨病黄胖和尚，口里哼哼的，挨近门前，叫道：“施主，厨中有剩饭，路上有饥人。贫僧是东土来往西天取经的，我师父在路饥渴了，家中有锅巴冷饭，千万化些儿救口。” 

    原来那家子男人不在，都去插秧种谷去了，只有两个女人在家，正才煮了午饭，盛起两盆，却收拾送下田，锅里还有些饭与锅巴，未曾盛了。 

    女人的心都软，见了猪八戒这样，便将些剩饭锅巴，满满的与了一钵。 

    猪八戒拿转来，看了看两个女人，摇了摇头。这是猪八戒第一次见到女人而没有暴露出他色的本相来。倒是现了猪的本象，径回旧路。 

    正走间，听得有人叫“二师兄”。八戒抬头看时，却是沙僧站在山崖上喊道：“这里来，这里来！”及下崖，迎至面前道：“这涧里好清水不舀，你往那里去的？” 

    八戒笑道：“我到这里，见山凹子有个人家，我去化了这一钵干饭来了。” 

    沙僧道：“饭也用着，只是师父渴得紧了，怎得水去？” 

    八戒道：“要水也容易，你将衣襟来兜着这饭，等我使钵盂去舀水。”主 

    二人欢欢喜喜，回至路上，只见三藏面磕地，倒在尘埃。白马撒缰，在路旁长嘶跑跳，行李担不见踪影。 

    慌得八戒跌脚捶胸，大呼小叫道：“不消讲，不消讲！这还是孙行者赶走的余党，来此打杀师父，抢了行李去了！” 

    沙僧道：“且去把马拴住！这岂不是正应了‘半途而废，中道而止’吗？” 

    唐僧在两个人乱轰轰叫喊中已然醒转过来，还没未曾缓一口气上来，就大骂道：“好泼猢狲，打杀我也！” 

    沙僧、八戒问道：“是那个猢狲？” 

    唐僧哭泣道：“还能是哪个？当然是那个孙悟空！你们刚去，那悟空更来缠我。是我坚执不收，他遂将我打了一棒，青毡包袱都抢去了。” 

    八戒听说，咬响口中牙，发起心头火道：“叵耐这泼猴子，怎敢这般无礼！” 

    遂教沙僧道：“你伏侍师父，等我到他家讨包袱去！” 

    沙僧道：“你且休发怒，我们扶师父到那山凹人家化些热茶汤，将先化的饭热热，调理师父，再去寻他。” 

    如果孙悟空在观音处得知他的两个师弟竟然如此认为他的作为，他将做何感想？他一定会觉得自己非常冤枉，因为跟他最亲的人都不相信他。我们每个人都一样，在被人冤枉时，都会从自己的角度想，为什么别人会冤枉我，为什么这群笨蛋这样愚蠢？ 

    八戒听从了沙和尚的劝告，把师父扶上马，拿着钵盂，兜着冷饭，直至那家门首，只见那家止有个老婆子在家，忽见他们，慌忙躲过。 

    沙僧合掌道：“老母亲，我等是东土唐朝差往西天去者，师父有些不快，特拜府上，化口热茶汤，与他吃饭。” 

    那妈妈道：“适才有个食痨病和尚，说是东土差来的，已化斋去了，又有个什么东土的。我没人在家，请别转转。” 

    长老闻言，扶着八戒，下马躬身道：“老婆婆，我弟子有三个徒弟，合意同心，保护我上天竺国大雷音拜佛求经。只因我大徒弟唤孙悟空一生凶恶，不遵善道，是我逐回。不期他暗暗走来，着我背上打了一棒，将我行囊衣钵抢去。如今要着一个徒弟寻他取讨，因在那空路上不是坐处，特来老婆婆府上权安息一时。待讨将行李来就行，决不敢久住。” 

    唐僧这些废话和一个老妈妈说起，真是对牛弹琴。然牛也有听琴音的时候，老妈妈便留下他们，沙僧即将冷饭泡了，递与师父。师父吃了几口，定性多时，道：“那个去讨行李？” 

    唐僧为什么要去讨那行李？因为行李中有通关文碟。佛祖见不到这个东西就会认为他们是从云里来的，那就违反了游戏规则。 

    八戒道：“我前年因师父赶他回去，我曾寻他一次，认得他花果山水帘洞，等我去，等我去！” 

    长老道：“你去不得。那猢狲原与你不和，你又说话粗鲁，或一言两句之间，有些差池，他就要打你。着悟净去罢。” 

    沙僧应承道：“我去，我去。” 

    长老又吩咐沙僧道：“你到那里，须看个头势。他若肯与你包袱，你就假谢谢拿来；若不肯，切莫与他争竞，径至南海菩萨处，将此情告诉，请菩萨去问他要。” 

    沙僧一一听从，向八戒道：“我今寻他去，你千万莫du，好生供养师父。这人家亦不可撒泼，恐他不肯供饭，我去就回。” 

    八戒点头道：“我理会得。但你去，讨得讨不得，次早回来，不要弄做尖担担柴两头脱也。”沙僧遂捻了诀，驾起云光，直奔东胜神洲而去。 

    两个师弟似乎想洒泪而别，在他们心中，那个孙悟空已经不是他们的师兄了，而是一个抢夺行李的强盗。 

    当一切都水落石出之时，猪八戒才和沙和尚相信了孙悟空是无辜的，那个抢夺行李的孙悟空其实是孙悟空的影子。但是，猪八戒和沙和尚相信孙悟空没有抢夺行李的前提是，观音菩萨的解释。 

    假设一下，如果没有观音菩萨对这次事件的解释，猪八戒和沙和尚绝对不会相信孙悟空是无辜的。因为是唐僧亲眼所见“孙悟空”的所为。猪八戒和沙和尚只相信师傅，绝不会相信自己的师兄。 

    多么悲哀！ 

    一个为取经事业奋斗了许久的人竟然因为一件小事而丧失了别人对自己的信任。难道还要把原因说出来吗？ 

    如果孙悟空一直把沙和尚和猪八戒当作兄弟，在平常时候多一些谈心的机会，多一些交流。怎么可能发生这样的事情？！ 

    真假孙悟空 

    真假孙悟空当时大战天下，从花果山到南海，从南海到天庭，从天庭到森罗殿，最后到雷音寺。一日之间，从天堂、地府、南海、西天，打了个遍。 

    然最精彩之处应该是在地府，当时，两人打斗惊动地藏王菩萨。地藏王菩萨便出来道：“且住，且住！等我着谛听与你听个真假。” 

    所谓谛听，原来是地藏菩萨经案下伏的一个兽名。他若伏在地下，一霎时，将四大部洲山川社稷，洞天福地之间，蠃虫、麟虫、毛虫、羽虫、昆虫、天仙、地仙、神仙、人仙、鬼仙可以照鉴善恶，察听贤愚。那兽奉地藏钧旨，就于森罗庭院之中，俯伏在地。 

    须臾，抬起头来，对地藏道：“怪名虽有，但不可当面说破，又不能助力擒他。” 

    地藏道：“当面说出便怎么？” 

    谛听道：“当面说出，恐妖精恶发，搔扰宝殿，致令阴府不安。” 

    “何为不能助力擒拿？” 

    谛听道：“妖精神通，与孙大圣无二。幽冥之神，能有多少法力，故此不能擒拿。” 

    地藏道：“似这般怎生祛除？” 

    谛听言：“佛法无边。” 

    地藏早已省悟。即对两个人道：“你两个形容如一，神通无二，若要辨明，须到雷音寺释迦如来那里，方得明白。” 

    两个一齐嚷道：“说的是，说的是！我和你西天佛祖之前折辨去！” 

    两个便来到西天，请如来定夺真假。如来便和菩萨们笑道：“汝等法力广大，只能普阅周天之事，不能遍识周天之物，亦不能广会周天之种类也。” 

    观音很惭愧，请示周天种类。 

    如来道：“周天之内有五仙，乃天地神人鬼；有五虫，乃蠃鳞毛羽昆。这厮非天非地非神非人非鬼，亦非蠃非鳞非毛非羽非昆。又有四猴混世，不入十类之种。” 

    菩萨道：“敢问是那四猴？” 

    如来道：“第一是灵明石猴，通变化，识天时，知地利，移星换斗。第二是赤尻马猴，晓阴阳，会人事，善出入，避死延生。第三是通臂猿猴，拿日月，缩千山，辨休咎，乾坤摩弄。第四是六耳猕猴，善聆音，能察理，知前后，万物皆明。此四猴者，不入十类之种，不达两间之名。我观假悟空乃六耳猕猴也。此猴若立一处，能知千里外之事，凡人说话，亦能知之，故此善聆音，能察理，知前后，万物皆明。与真悟空同象同音者，六耳猕猴也。” 

    那猕猴闻得如来说出他的本象。胆战心惊，急纵身，跳起来就走。可惜晚了，就仿佛是被美女蛇叫破名字的人一样，浑身酥软，倒在云里，被孙悟空打成了肉饼。 

    在观音的解释下，孙悟空又被唐僧接纳了，取经队伍又往前进发。 

    在这个故事里，虽然让人知道了孙悟空是个没有影响力的员工。但不明白的一点是，那个假孙悟空抢夺包裹，跟真孙悟空打斗半天，到底为了什么？ 

    在水帘洞，他跟沙和尚说自己也要去取经。但是，他却在吃喝玩乐，根本就没有上西天取经的意图。那么，这个假行者到底为了什么要做出这么多事情来招惹许多人嫉恨呢？ 

    这是《西游记》里没有说的。 

    如来所说四种猴子，在花果山上便有两种，第一种以孙悟空为代表，第二种以孙悟空手下的两个军事为代表，但二郎神在花果山纵横之时，丝毫没有发现这赤尻马猴的本事像如来说的那样大！ 

    佛祖也有错的时候吗？！这是不可知的事情。可知的事情是，孙悟空的影响力的确称不上是一个好员工。一个企业有这样的员工不能说是一件倒霉的事情，但绝称不上是件好事情。
第六章 频请众神来帮忙(1)

     愁在鹰愁涧 
    这是孙悟空出山以来遇到的第一个“大难”，所谓的大难并不是唐僧的“九九八十一难”里的大难，而是相对于孙悟空来说的“不得不请人帮忙”的大难。 

    唐僧的马虽是一匹唐朝时最好的马，然仍难脱凡品之类，倘若让它跑上十万八千里，不累死也得老死。所以，再找来一匹好马就成了师徒二人迫在眉睫的任务，也是小白龙赎罪机会的来临。 

    却说孙悟空伏侍唐僧西进，行经数日，正是那腊月寒天，朔风凛凛，滑冻凌凌，去的是些悬崖峭壁崎岖路，迭岭层峦险峻山。 

    唐僧在马上，遥闻水声聒耳，回头叫：“悟空，是那里水响？” 

    孙悟空道：“我记得此处叫做蛇盘山鹰愁涧，想必是涧里水响。” 

    孙悟空所说的鹰愁涧大有来历。据说此涧深陡宽阔，水光彻底澄清，鸦鹊不敢飞过，因水清照见自己的形影，便认做同群之鸟，往往身掷于水内，故名鹰愁陡涧。 

    两个人正从涧边行走之时，只见那涧当中响一声，钻出一条龙来，推波掀浪，撺出崖山，就抢长老。 

    孙悟空慌忙丢了行李，把师父抱下马来，回头便走。那条龙赶不上唐僧，就把他的白马连鞍辔一口吞下肚去，依然伏水潜踪。 

    孙悟空把师父送在那高阜上坐了，却来牵马挑担，止存得一担行李，不见了马匹。他将行李担送到师父面前道：“师父，那孽龙也不见踪影，只是惊走我的马了。” 

    唐僧哭了，道：“猴儿，你看我这样子，没有马怎么行走？难道你背我？” 

    孙悟空笑了，道：“我背你，你可不知，背一个凡人就等于背一百头猪走路。我虽然力气大，可总不能天天背着一百头猪走路啊！你放心，我去找找它！” 

    孙悟空打个唿哨，跳在空中，火眼金睛，用手搭凉篷，四下里观看，更不见马的踪迹。按落云头报道：“师父，我们的马断乎是那龙吃了，四下里再看不见。” 

    唐僧道：“猴儿，别说酒话，那厮能有多大口，却将那匹大马连鞍辔都吃了？想是惊张溜缰，走在那山凹之中。你再仔细看看。” 

    孙悟空很自信地道：“你也不知我的本事。我这双眼，白日里常看一千里路的吉凶。象那千里之内，蜻蜓儿展翅，我也看见，何期那匹大马，我就不见！” 

    唐僧道：“既是他吃了，我如何前进！可怜啊！这万水千山，怎生走得！” 孙悟空恼了，发声喊道：“师父莫要这等脓包形！你坐着！坐着！等老孙去寻着那厮，教他还我马匹便了。” 

    三藏却才扯住道：“徒弟啊，你那里去寻他？只怕他暗地里撺将出来，却不又连我都害了？那时节人马两亡，你怎么办？难道还回花果山做你的强盗去？那岂不是我的罪过？” 

    行者闻得这话，越加嗔怒，就叫喊如雷道：“你忒不济！不济！又要马骑，又不放我去，我看，咱们俩就坐在这里看着行李，看谁先老死！” 

    这个时候，空中有人叫道：“孙大圣莫恼，唐御弟休哭。我等是观音菩萨差来的一路神o，特来暗中保取经者。” 

    唐僧实在想不到自己还有这么多“兄弟”，闻听此言，慌忙礼拜。 

    孙悟空就耍起了大牌，道：“你等是那几个？可报名来，我好点卯。” 

    众神道：“我等是六丁六甲、五方揭谛、四值功曹、一十八位护教伽蓝，各各轮流值日听候。” 

    孙悟空道：“今日先从谁起？” 

    众揭谛道：“丁甲、功曹、伽蓝轮次。我五方揭谛，惟金头揭谛昼夜不离左右。” 

    孙悟空道：“既如此，不当值者且退，留下六丁神将与日值功曹和众揭谛保守着我师父。等老孙寻那涧中的孽龙，教他还我马来。 ” 

     众神遵令。唐僧才放下心，坐在石崖之上，吩咐猴子仔细，孙悟空就跳在那水面上，高叫道：“泼泥鳅，还我马来！还我马来！” 

    却说那龙吃了三藏的白马，伏在那涧底中间，潜灵养性。只听得有人骂他是泥鳅，按不住心中火发， 急纵身跃浪翻波，跳将上来道：“他妈的谁在骂我是泥鳅？” 

    孙悟空向来是在嘴上不输别人的猴子，回了一句：“他妈的是我！还我马来！”轮着棍，劈头就打。 

    那条龙张牙舞爪来抓。他两个在涧边前来来往往，战罢多时，盘旋良久，那条龙力软筋麻，不能抵敌，打一个转身，又撺于水内，深潜涧底，再不出头。孙悟空还是骂它是泥鳅，他也只推耳聋。 

    孙悟空没及奈何，只得回见唐僧道：“师父，这个怪被老孙骂将出来，他与我赌斗多时，怯战而走，只躲在水中间，再不出来了。” 

    唐僧道：“你可不要冤枉了好人，可一定是他吃的？我看他的嘴小的很啊！” 

    孙悟空气愤道：“您可很会玩笑，难道它吃饱了没事干，我一说还马他就承认？你用用脑子好不好？” 

    唐僧被抢白了一顿，引来了火，“你这混帐猴子，前日打虎时，曾说有降龙伏虎的手段，今日如何便不能降他？” 

    孙悟空可吃不得人急他，见三藏抢白了他这一句，他就发起神威道：“不要说！不要说！等我与他再见个上下！” 

    孙悟空拽开步，跳到涧边，使出那翻江搅海的神通，把一条鹰愁陡涧彻底澄清的水， 搅得似那九曲黄河泛涨的波。那条龙在于深涧中，坐卧不宁，咬着牙，跳将出去，骂道：“你是那里来的泼魔，这等欺我！” 

    孙悟空道：“你莫管我那里不那里，你只还了马，我就饶你性命！” 

    那龙道：“你的马是我吞下肚去，如何吐得出来！不还你，便待怎的！” 

    孙悟空道：“不还马时看棍！只打杀你，偿了我马的性命便罢！” 

    他两个又在那山崖下苦斗。斗不数合，小龙委实难搪，将身一幌，变作一条水蛇儿，钻入草科中去了。孙悟空差点没气晕死过去。找了土地老，要打一棍子。土地老儿才告诉他，前年，观音菩萨因为寻访取经人去，救了一条玉龙，送他在此，教他等候那取经人，不许为非作歹，他只是饥了时，上岸来扑些鸟鹊吃，或是捉些獐鹿食用。 

    孙悟空笑道：“那怎么今天就吃上我的马了？难道它故意找我的茬？我看好像是观音放他在这故意和我作对的！来啊，给我把观音找来，我不干了！” 

    揭谛慌忙去南海去请观音。过不久，观音菩萨与揭谛到了蛇盘山。却在那半空里留住祥云，低头观看。只见孙悟空正在涧边叫骂。菩萨着揭谛唤他来。那揭谛按落云头，不经由唐僧，直至涧边，对孙悟空道：“菩萨来也。”孙悟空闻得，急纵云跳到空中，对他大叫道：“你这个七佛之师，慈悲的教主！你怎么生方法儿害我！你弄得我好哩！你既放我出来，让我逍遥自在耍子便了，你前日在海上迎着我，伤了我几句，教我来尽心竭力，伏侍唐僧便罢了；你怎么送他一顶花帽，哄我戴在头上受苦？把这个箍子长在老孙头上，又教他念一卷甚么紧箍儿咒，着那老和尚念了又念，教我这头上疼了又疼，这不是你害我也？” 

    菩萨笑道：“你这猴子！你不遵教令，不受正果，若不如此拘系你，你又诳上欺天，知甚好歹！再似从前撞出祸来，有谁收管？须是得这个魔头，你才肯入我瑜伽之门路哩！” 

    如你所知，观音后来把小白龙叫上了岸，然后让它变成唐僧的屁股底下之物。孙悟空还在想，自己怎么就捉不住一条泥鳅？ 

    当齐天大圣遇到第一次挫折的时候，他的自尊心受到了伤害。于是，他和观音说：“我不去西天了，西方路这等崎岖，保这个凡僧，几时得到？似这等多磨多折，老孙的性命也难全，如何成得甚么功果！我不去了！我不去了！” 

    观音劝他道：“你当年未成人道，且肯尽心修悟；你今日脱了天灾，怎么倒生懒惰？” 

    这话真是至理名言，世人大都生于忧患，死于安乐。所谓本领既大，心计则粗。 

    观音后来又跟孙悟空说：“我知道你是受了此挫折而不肯向前，从前你的神通广大在现在无用了。我送你三根救命毫毛吧！” 

    在以后的取经路上，孙悟空的三根救命毫毛帮了他不少忙，但他还是在匆忙地请着神仙来帮他捉妖。 

    可怜的孙悟空！ 

    黄风岭上迷双眼 

    收了猪八戒后，三个人一直朝西走去。在行到一道岭下的时候，唐僧突然来了诗性：“悟空，你看那日落西山藏火镜，月升东海现冰轮。真是好景色！” 

    八戒道：“说的是，可是景色好有个屁用，当饭吃吗？” 

    孙悟空冷笑道：“一看你就是个恋家鬼！你离了家几日，就生报怨！” 

    八戒道：“哥啊，似不得你这喝风呵烟的人。我从跟了师父这几日，长忍半肚饥，你可晓得？” 

    唐僧可听不了这话，道：“悟能，你若是在家心重呵，不是个出家的了，你还回去罢。”猪八戒慌得跪下道：“师父，你莫听师兄之言。他有些赃埋人。我不曾报怨甚的，他就说我报怨。我是个直肠的痴汉，我说道肚内饥了，他就骂我是恋家鬼。师父啊，我受了菩萨的戒行，又承师父怜悯，情愿要伏侍师父往西天去，誓无退悔，这叫做恨苦修行，怎的说不是出家的话！” 

    唐僧道：“既是如此，你且起来。咱们继续赶路。啊！好景色！” 

    正在欣赏之际，忽的起了一阵风。猪八戒急忙把脑袋插在地里躲风。孙悟空笑了，你这头猪，风大时就躲，倘或亲面撞见妖精，怎的是好？” 

    八戒道：“哥啊，你不曾闻得避色如避仇，避风如避箭哩！我们躲一躲，也不丢人。” 

    行者道：“且莫言语，等我把这风抓一把来闻一闻看。” 

    说完，让过风头，把那风尾抓过来闻了一闻，有些腥气，道：“果然不是好风！这风的味道不是虎风，定是怪风，断乎有些蹊跷。” 

    还没等孙悟空说完，那山坡下，剪尾跑蹄，跳出一只斑斓猛虎，慌得那唐僧坐不稳雕鞍，翻跟头跌下白马，斜倚在路旁，真个是魂飞魄散。 

    八戒丢了行李，掣钉钯，不让行者走上前，大喝一声道：“孽畜！那里走！”赶将去，劈头就筑。那只虎直挺挺站将起来，把那前左爪轮起，抠住自家的胸膛，往下一抓，唿剌的一声，把个皮剥将下来，站立道旁。原来是个人披了层虎皮，见到八戒发狠，就去地下一溜，不见了。 

    唐僧正要表扬猪八戒加入团队立的第一功，忽的一阵风将他刮到了一个洞口。原来是那个披着虎皮的家伙把唐僧擒住的。来到洞口，他对把门的道：“你去报大王说，前路虎先锋 

    拿了一个和尚，在门外听令。” 

    那大王正在睡觉，忽听说捉个和尚回来，高兴了。因为和尚不长头发，他对头发过敏。 

    拿上来一问，方知这个和尚的肉还能让人长生不老，又知道这个和尚还有一个当面很神通的徒弟。 

    那只老虎见他犹豫不决，就问原因。他就说了自己的疑虑。老虎哈哈大笑：“大王您真是多虑，所谓一代新人换旧人。他只是当年威风罢了，现在还能威风不成，我看他身边的那头猪都比他厉害！我听说在西天路上，他遇到困难就上天找观音！您有宝贝还怕他吗？” 

    那大王想了想说道：“你拍的这马屁倒很让我舒服，但我不能在心里舒服而在身体上遭罪。那孙悟空虽然没甚大本事，但是正如你所说，我是怕天上来人啊！还是先把这老和尚锁起来，等捉得孙悟空，让他请不了天上的神仙！” 

    事情就这样定下来了，两个妖怪正要喝点酒庆祝长生不老之时，外面有人砸门。这大王跳了起来，“来了！待我会他一会！” 

    那大王出得门来，厉声高叫道：“那个是孙行者？”孙悟空笑答道：“你孙外公在此，送出我师父来！” 

    那怪仔细观看，见行者身躯鄙猥，面容羸瘦，不满四尺，笑道：“可怜！可怜！我只道是怎么样扳翻不倒的好汉，原来是这般一个骷髅的病鬼！” 

    孙悟空恼笑道：“你这个儿子，忒没眼色！你外公虽是小小的，你若肯照头打一叉柄，就长三尺。” 

    那怪道：“你硬着头，吃吾一柄。” 

    孙悟空就硬着头皮让他打了两下，这大王打完两下，见没什么效果，慌了，喝道：“孙行者，你怎么把这护身的变化法儿，拿来我门前使唤！莫弄虚头！走上来，我与你见见手段！猴子，你看我的！”急回头，望着巽地上把口张了三张，呼的一口气，吹将出去，忽然间，一阵黄风，从空刮起。 

    这风真是一阵千年难遇的好风，《西游记》里有一首长诗为证：冷冷飕飕天地变，无影无形黄沙旋。穿林折岭倒松梅，播土扬尘崩岭坫。黄河浪泼彻底浑，湘江水涌翻波转。碧天振动斗牛宫，争些刮倒森罗殿。五百罗汉闹喧天，八大金刚齐嚷乱。文殊走了青毛狮，普贤白象难寻见。真武龟蛇失了群，梓H骡子飘其]。行商喊叫告苍天，梢公拜许诸般愿。烟波性命浪中流，名利残生随水办。仙山洞府黑攸攸，海岛蓬莱昏暗暗。老君难顾炼丹炉，寿星收了龙须扇。 

    不知道这风为什么会这样厉害，只是知道孙悟空见这风这样厉害，却还独自举着铁棒，上前来打，却被那怪劈脸喷了一口黄风，把两只火眼金睛，刮得紧紧闭合，莫能睁开，因此难使铁棒，遂败下阵来。 

    此时，猪八戒见那黄风大作，天地无光，牵着马，守着担，伏在山凹之间，也不敢睁眼，不敢抬头，口里不住地念佛许愿。 

    当孙悟空又败下阵来后，他才欠身迎着道：“哥哥，好大风啊！你从那里走来？” 

    孙悟空摆手道：“你这不是在放屁吗？没看到我的眼睛睁不开了，这是什么鸟风？” 

    八戒哈哈道：“师兄，一听你这口气我就知道你败了，怎么着，到哪里去请个神仙来相助？我看还是别麻烦观音菩萨了，人家都给了你三根毫毛了，你还总是去找人家！” 

    孙悟空哭泣道：“猪头，还是先把我的眼睛治好再说吧！”

第六章 频请众神来帮忙(2)

     两个家伙找上大路，寻了个人家住下来。一个好心的神仙化作一个老太婆将孙悟空的眼睛治好了，还告诉了他，这个妖怪的来历。原来，此妖怪本是灵山脚下的得道老鼠，因为偷了琉璃盏内的清油，灯火昏暗，恐怕金刚拿他，故此走了，来到此处因见山水皆美，就在此处安下家来。 
    孙悟空灵机一动，就想到了灵吉菩萨。 

    如你所知，孙悟空只好去请了灵吉菩萨来，收了那成精的耗子。 

    一个老鼠竟然能将当年纵横天上地下的孙悟空弄成瞎子，可见“鼠辈”这个词是不能滥用的。 

    以菩萨降妖，自是西游常事，也是孙悟空难敌妖怪的明证！ 

    黑水河前的无奈 

    自找来观音菩萨收拾了红孩儿后，师徒们脚走不停，马蹄正疾，行了数日，见前面有一道黑水滔天，马不能进。四众停立岸边，仔细观看。 

    猪八戒说道：“这河水好像不能喝！” 

    孙悟空点头道：“是啊，为什么这么黑啊！” 

    几个人正自议论时，只见那上溜头，有一人棹下一只小船儿来。唐僧喜道：“徒弟，有船来了。叫他渡我们过去。” 

    沙僧厉声高叫道：“那个划船的，来渡！来渡！” 

    船上人道：“我不是渡船，如何渡人？” 

    沙僧道：“天上人间，方便第一。你虽不是渡船，我们也不是常来打搅你的。我等是东土钦差取经的佛子，你可方便方便，渡我们过去，谢你。” 

    那人听了，脸上就笑了。好像是突然拣到了一个元宝，唐僧在岸上笑得的确像个元宝。 

    那人就把船儿棹近岸边，扶着桨道：“师父啊，我这船小，你们人多，怎能全渡？” 

    “元宝”近前看了，那船儿原来是一段木头刻的，中间只有一个舱口，只好坐下两个人。 

    “元宝”就道：“怎生是好？” 

    沙僧道：“这般啊，两遭儿渡罢。”八戒就使心术，要躲懒讨乖，道：“悟净，你与大哥在这边看着行李马匹，等我保师父先过去，却再来渡马。教大哥跳过去罢。” 

    孙悟空点头道：“你说的是。” 

    那呆子扶着“元宝”唐僧，那梢公撑开船，举棹冲流，一直而去。方才行到中间，只听得一声响龋卷浪翻波，遮天迷目。那阵狂风十分利害！很显然，这阵风，原来就是那棹船人弄的，他本是黑水河中怪物。眼看着那唐僧与猪八戒，连船儿淬在水里，无影无形，不知摄了那方去也。 

    孙悟空就和沙和尚在岸上商量了一下，孙悟空便把沙和尚踢到了河里去寻师傅。沙和尚在天上是掀帘子的，除了两只手掌上掀出茧子外，什么本事都没有。 

    所以，去了一回就上来了。嘴巴歪在一边，眼睛一个略往上点，一个略往下点。 

    孙悟空咬了咬牙说道：“我就是在水里不能打，不然我早就把他灭了！这小子到底是什么来头？” 

    沙僧就说道：“我看他那里，有一座亭台，台门外横书八个大字，唤做‘衡阳峪黑水河神府’。我闪在旁边，听着他在里面说话，教小的们刷洗铁笼，待要把师父与八戒蒸熟了，去请他舅爷来暖寿。是我发起怒来，就去打门。那怪物提一条竹节钢鞭走出来，与我斗了这半日，约有三十合，不分胜负。我却使个佯输法，要引他出来，着你助阵。那怪物乖得紧，他不来赶我，只要回去具柬请客，我才上来了。其实我没有输，我是假装的。我------” 

    孙悟空止住道：“行了！但不知是个甚么妖邪？” 

    沙僧道：“那模样像一个大鳖；不然，便是个鼍龙也。” 

    孙悟空道：“不知那个是他舅爷？” 

    刚说完，只见那下湾里走出一个老人，远远地跪下叫：“大圣，黑水河河神叩头。”行者道：“你莫是那棹船的妖邪，又来骗我么？” 

    那老人磕头滴泪道：“大圣，我不是妖邪，我是这河内真神。那妖精旧年五月间，从西洋海趁大潮来于此处，就与小神交斗。奈我年迈身衰，敌他不过，把我坐的那衡阳峪黑水河神府，就占夺去住了，又伤了我许多水族。我是四处告状啊，可是谁都不理我！原来西海龙王是他的母舅，不让任何地方准我的状子，教我让与他住。我欲启奏上天，奈何神微职小！还请大圣给我主持个公道！” 

    孙悟空哈哈大笑。沙僧在一旁说道：“师兄，我知道你笑什么了，你是找到帮手了！” 

    孙悟空点头道：“我又不能进水去打他，只好去找他的母舅了！哈哈！” 

    就这样，孙悟空耀武扬威地去了龙宫，请了摩昂太子将那个妖怪捉住，还了唐僧，师徒才有机会继续赶路！ 

    小西天难拜 

    当马上要到大雷音寺的时候，突然出现了一个小雷音寺。 

    唐僧就要进去参拜佛祖，孙悟空就跟他说不能进去，此处没有佛像，况少吉多凶，若有祸患，你莫怪我。 

    唐僧冷笑道：“就是无佛，也必有个佛像。我弟子心愿遇佛拜佛，如何怪你。” 

    告诉八戒取袈裟，换僧帽，结束了衣冠，还美滋滋地转了个圈。只听得山门里有人叫道：“唐僧，你自东土来拜见我佛，怎么还这等怠慢？” 

    唐僧闻言即便下拜，八戒也磕头，沙僧也跪倒，惟大圣牵马收拾行李在后。方入到二层门内，就见如来大殿。殿门外宝台之下，摆列着五百罗汉、三千揭谛、四金刚、八菩萨、比丘尼、优婆塞、无数的圣僧、道者，真个也香花艳丽，瑞气缤纷。慌得那长老与八戒沙僧一步一拜，拜上灵台之间，孙悟空公然不拜。 

    又闻得莲台座上厉声高叫道：“那孙悟空，见如来怎么不拜？” 

    孙悟空见是个假的，拿出棒子，“混蛋！吃我一棒子！”只听得半空中叮一声，撇下一副金铙，把行者连头带足，合在金铙之内。慌得个猪八戒、沙和尚连忙使起钯杖，就被些阿罗揭谛、圣僧道者一拥近前围绕。他两个措手不及，尽被拿了，将三藏捉住，一齐都绳缠索绑，紧缚牢栓。 

    孙悟空被困在金铙之内，黑洞洞的，燥得满身流汗，左拱右撞，不能得出，急得他使铁棒乱打，莫想得动分毫。 

    他本来就是个猴子，毛手毛脚的，心里没了算计，将身往外一挣，却要挣破那金铙，遂捻着一个诀，就长有千百丈高，那金铙也随他身长，全无一些瑕缝光明。却又捻诀把身子往下一小，小如芥菜子儿，那铙也就随身小了，更没些些孔窍。 

    孙悟空着急了，哇哇一阵怪叫，把功曹叫来了，“快，我需要人帮忙，你们快上天找点救兵来！” 

    不一会，天上下来了二十八宿星宿。孙悟空在亢金龙的角上钻了一个洞，自己把身子变得似个芥菜子儿， 拱在那钻眼里蹲着叫：“扯出角去！扯出角去！” 

    这星宿又不知费了多少力，方才拔出，使得力尽筋柔，倒在地下。他却自他角尖钻眼里钻出，现了原身，掣出铁棒，来了能耐，照铙钹使劲打去！可惜把个佛门之器，打做个千百块散碎之金！ 

    那妖怪自然不是聋子，听到了一声响，忽地从床上坐起来，道：“谁在盖房子？” 

    下面的小妖说，“大王，咱们这洞挺好的，谁会吃饱了撑的没事干呢？” 

    大王一想也是有道理，“那这声音怎么这么耳熟？好像我那金铙之声？孙悟空？” 

    他猜对了，跑了出去，看到孙悟空正在举着棍子跳舞。 

    两方人马立即打到了一起，二十八星宿被老妖的一个袋子装了进去，孙悟空跑了。 

    他跑到一座山上，想去找观音，却不肯动步，自己想着，“总是去找人帮忙，这经取完了到底是谁的功劳？” 

    自己想单干！ 

    于是变化成一只小虫子，想把老妖的袋子偷来，但是，没有成功。 

    又跑到那座山上，想了一想，一拍脑袋，“难道我一定要请观音菩萨来帮忙？难道不能请别人？” 

    孙悟空立即纵一朵祥云，驾筋斗，径转南赡部洲去拜武当山，参请荡魔天尊，解释三藏、八戒、沙僧、天兵等众之灾。想不到这荡魔天尊是个笨蛋，没耍两下子，就被打得直上云彩里找牙。 

    孙悟空只好又请别的神仙来。总之，能找的神仙都找遍了，就是没有一个能降得住那老妖。 

    孙悟空又跑回那座山上，一个人开始凄惨，忽见那西南上一朵彩云坠地，满山头大雨缤纷，有人叫道：“悟空，认得我么？” 

    孙悟空急走前看处，原来是南无弥勒笑和尚。连忙下拜道：“东来佛祖那里去？弟子失回避了，万罪！万罪！” 

    佛祖道：“我此来，专为这小雷音妖怪也。” 

    孙悟空道：“多蒙老爷盛德大恩。敢问那妖是那方怪物，何处精魔，不知他那搭包儿是件甚么宝贝，烦老爷指示指示。” 

    佛祖道：“他是我面前司磬的一个黄眉童儿。 三月三日，我因赴元始会去，留他在宫看守，他把我这几件宝贝拐来，假佛成精。那搭包儿是我的后天袋子，俗名唤做‘人种袋’。那条狼牙棒是个敲磬的槌儿。” 

    孙悟空抓住了人家的把柄，揪住和尚的头高叫一声道：“好个笑和尚！你走了这童儿，教他诳称佛祖，陷害老孙，你说这事该怎么办吧，我可是个好说话的！” 

    弥勒道：“我帮你把他收来就完了。” 

    行者道：“这妖精神通广大，你又无些兵器，何以收之？” 

    弥勒笑道：“我在这山坡下，设一草庵，种一田瓜果在此，你去与他索战。交战之时，许败不许胜，引他到我这瓜田里。我别的瓜都是生的，你却变做一个大熟瓜。他来定要瓜吃，我却将你与他吃。吃下肚中，任你怎么在内摆布他，那时等我取了他的搭包儿，装他回去。”                       

    孙悟空笑道：“你这老头真是头脑简单，他怎么就会被我引来这里？” 

    弥勒将右手食指蘸着口中神水，在行者掌上写了一个“禁”字，教他捏着拳头，见妖精当面放手，他就跟来。 

    行者S拳，欣然领教，一只手轮着铁棒，直至山门外，高叫道：“妖魔，你孙爷爷又来了！可快出来，与你见个上下！” 

    那妖怪懒洋洋地走出来，看着孙悟空道：“你这猴子狗屁本事没有，总是请些人来帮忙，还天天来叫唤，我说，我真想把唐僧还给你，你太闹腾了！” 

    孙悟空嘿嘿笑道：“泼怪物！有种咱们再打一场？” 

    那妖怪就举着狼牙棒来战孙悟空，孙悟空就用手上的那字引他到了弥勒佛的瓜地里。 

    孙悟空打个滚，钻入里面，即变做一个大熟瓜，又熟又甜。那妖精停身四望，不知孙悟空那方去了，他却赶至庵边叫道：“瓜是谁人种的？” 

    弥勒变作一个种瓜叟，出草庵答道：“大王，瓜是小人种的。” 

    “可有熟瓜么？” 

    “有熟的。” 

    “摘个熟的来，我解渴。” 

    “要大还是小？” 

    “别废话，大的！” 

    弥勒即把行者变的那瓜，双手递与妖王。妖王更不察情，到此接过手，张口便啃。那行者乘此机会，一咕辘钻入咽喉之下。 

    如你所知的，那个妖王最后变回了小童子，孙悟空又一次借了外人的力量拯救了唐僧。 

    实在想不明白，孙悟空既然知道小雷音寺有妖怪，为什么不直接去大雷音寺问罪？而去武当、去最东方，费力又无用，真是担雪添井。 

    优秀员工必须要有独当一面的能力 

    一个优秀的员工就是企业的一面旗帜，当你飘扬时，别人都在看着你。风是自己要去争取的。天下没有顺风！ 

    这就要求一个好员工在自己的职位上能独当一面，不要让老板操心！ 

    孙悟空所从事的取经事业是上天一直照顾着的，所以，他才能请来帮手帮忙。在现实社会中，有哪一个企业是老天始终垂青的呢？ 

    员工不能独当一面，只能使企业无疾而终！

第七章 两个技能混天下(1)

     技疏被压 
    如果这样，就应脱离开取经的故事来说。因为孙悟空的两种技能在“一举成名天下知”的封建社会还是非常有实用价值的。 

    在那个时代，由于经济发展相对缓慢，一个人靠一项技能就能活一辈子。但是现在，经济的飞速发展让许多知识都在飞快地贬值。所以，只靠一种技能吃饭，在现在来说无疑于自取灭亡。 

    孙悟空闹得天宫不宁，便有二郎神领着狗将他捉了。他被众天兵押去斩妖台下，绑在降妖柱上，刀砍斧剁，枪刺剑刳，莫想伤及其身。 

    南斗星奋令火部众神，放火煨烧，亦不能烧着。又着雷部众神，以雷屑钉打，越发不能伤损一毫。 

    神仙们慌张了，捉不到孙悟空是能力问题，现在孙悟空就在眼前绑着，只是想把他杀死却也这样难。 

    有几个神仙都在黑暗处开始思考自己的智商是否有问题起来。偏那大力鬼王知道自己智商正常，就启奏道：“万岁，这猴子不知是何处学得这护身之法，臣等用刀砍斧剁，雷打火烧，一毫不能伤损，却如之何？” 

    玉帝闻言道：“是吗？怎么现在这世道杀一只猴子还这样难？” 

    太上老君即奏道：“那猴吃了蟠桃，饮了御酒，又盗了仙丹，――我那五壶丹，有生有熟，被他都吃在肚里。运用三昧火，煅成一块，所以浑做金刚之躯，急不能伤。” 

    玉皇大帝听明白了，“哦！原来是你把他锻炼成这身筋骨的，那么，你看着办吧！” 

    老君道：“其实这猴子只有两种绝技在身，第一是七十二地煞变化；第二是筋斗云。现在他既然被绑了，又被穿了琵琶骨，我们就不怕他了。不若与老道领去，放在‘八卦炉’中，以文武火煅炼。炼出我的丹来，他身自为灰烬矣。” 

    玉帝闻言，即教六丁、六甲，将他解下，付与老君。老君领旨去讫。一壁厢宣二郎神和他的狗，赏赐金花百朵，御酒百瓶，还丹百粒，异宝明珠，教与义兄弟分享，又赏那条狗三根金骨头。 

    真君谢恩，回灌江口不题。 

    那老君到兜率宫，将大圣解去绳索，放了穿琵琶骨之器，推入八卦炉中，命看炉的道人，架火的童子，将火煽起煅炼。原来那炉是乾、坎、艮、震、巽、离、坤、兑八卦。他即将身钻在“巽宫”位下。巽乃风也，有风则无火。只是风搅得烟来，把一双眼熏红了，弄做个老害眼病，故唤作“火眼金睛”。 

    真个光阴迅速，不觉七七四十九日，老君的火候俱全。忽一日，开炉取丹，那大圣双手侮着眼，正自搓揉流涕，只听得炉头声响。猛睁眼看见光明，又听见太上老君的放荡笑声。他就忍不住，将身一纵，跳出丹炉，忽喇地一声，蹬倒八卦炉，往外就走。 

    慌得那架火、看炉，与丁甲一班人来扯，被他一个个都放倒，好似癫痫的白额虎，风狂的独角龙。 

    老君自从作了神仙后就很少舞弄拳脚，蹒跚着赶上抓一把，被他一郏哿烁龅乖源小 

    孙悟空发起狠来，即去耳中掣出如意棒，迎风幌一幌，碗来粗细，依然拿在手中，不分好歹，却又大乱天宫，打得那九曜星闭门闭户，四天王无影无形。 

        当时众神把大圣攒在一处，却不能近身，乱嚷乱斗，早惊动玉帝。遂传旨着游弈灵官同 

    翊圣真君上西方请佛老降伏。 

    那二圣得了旨，径到灵山胜境，雷音宝刹之前，对四金刚、八菩萨礼毕，即烦转达。 

    众神随至宝莲台下启知，如来召请。 

    二圣礼佛三匝，侍立台下。如来问：“玉帝何事，烦二圣下凡？” 

    二圣即启道：“向时花果山产一猴，在那里弄神通，聚众猴搅乱世界。玉帝降招安旨，封为‘弼马温’，他嫌官小反去。当遣李天王、哪吒太子擒拿未获，复招安他，封做‘齐天大圣’，先有官无禄。着他代管蟠桃园；他即偷桃；又走至瑶池，偷肴，偷酒，搅乱大会；仗酒又暗入兜率宫，偷老君仙丹，反出天宫。玉帝复遣十万天兵，亦不能收伏。后观世音举二郎真君同他义兄弟追杀，他变化多端，亏老君抛金钢琢打中，二郎方得拿住。解赴御前，即命斩之。刀砍斧剁，火烧雷打，俱不能伤，老君准奏领去，以火煅炼。四十九日开鼎，他却又跳出八卦炉，打退天丁，径入通明殿里，灵霄殿外；被佑圣真君的佐使王灵官挡住苦战， 

    又调三十六员雷将，把他困在垓心，终不能相近。事在紧急，因此，玉帝特请如来救驾。” 

    如来闻说，即对众菩萨道：“汝等在此稳坐法庭，休得乱了禅位，待我炼魔救驾去来。”却又偷问二圣道：“那猴子有何法宝？有何独门绝技？” 

    二圣回道：“只会变化和筋斗云，手里也无法宝，倒是一根棒子让人惧怕！” 

    佛祖微笑道：“原来只是这样，好吧！我就跟你们走上一遭！” 

    如来即唤阿傩、迦叶二尊者相随，离了雷音，径至灵霄门外。 

    远远地就听喊声振耳，乃三十六员雷将围困着孙悟空。 

    佛祖传法旨：“教雷将停息干戈，放开营所，叫那大圣出来，等我问他有何法力。” 

    众将果退。 

    大圣也收了法像，现出原身近前，怒气昂昂，厉声高叫道：“你是那方善士？敢来止住刀兵问我？” 

    如来笑道：“我是西方极乐世界释迦牟尼尊者，阿弥陀佛。今闻你猖狂村野，屡反天宫，不知是何方生长，何年得道，为何这等暴横？” 

    孙悟空傲然道：“我说出来怕吓坏你，你这老头不在西天闭目养神，念自己的名字，来这里何干？” 

    佛祖深怕二圣所言不确切，便又问道：“那猴子，你可是只会变化和筋斗云？” 

    孙悟空道：“只这两项绝技就把天兵天将打得抱头鼠窜，更何况我还有一根棍子！” 

    佛祖听言，呵呵冷笑道：“猴子，你真是不懂变化之道，须知天地无时不在动，日月无时不在移，你只凭两项所谓的技能就这样妄为，真是不识天高地厚！” 

    孙悟空却不理他，却道：“我现在就想凭这两项绝技坐一回玉帝的位子，你能怎样？” 

    佛祖又冷笑道：“你那厮乃是个猴子成精，焉敢欺心，要夺玉皇上帝尊位？他自幼修持，苦历过一千七百五十劫。每劫该十二万九千六百年。你算，他该多少年数，方能享受此无极大道？你那个初世为人的畜生，如何出此大言！不当人子！不当人子！折了你的寿算！趁早皈依，切莫胡说！但恐遭了毒手，性命顷刻而休，可惜了你的本来面目！” 

    大圣道：“他虽年久修长，也不应久占在此。常言道：‘皇帝轮流做，明年到我家。’只教他搬出去，将天宫让与我，便罢了。若还不让，定要搅乱，永不清平！” 

    佛祖道：“这样吧！我与你打个赌赛；你若有本事，一筋斗打出我这右手掌中，算你赢，再不用动刀兵苦争战，就请玉帝到西方居住，把天宫让你；若不能打出手掌，你还下界为妖，再修几劫，却来争吵。” 

    大圣闻言，暗笑道：“这如来真是愚蠢！我老孙一筋斗去十万八千里。他那手掌，方圆不满一尺，如何跳不出去？”急发声道：“既如此说，你可做得主张？” 

    佛祖道：“做得！做得！”伸开右手，却似个荷叶大小。那大圣收了如意棒，抖擞神威，将身一纵，站在佛祖手心里，却道声：“我出去也！”你看他一路云光，无影无形去了。佛祖慧眼观看，见那猴王风车子一般相似不住，只管前进。 

    大圣行时，忽见有五根肉红柱子，撑着一股青气。他道：“此间乃尽头路了。这番回去，如来作证，灵霄殿定是我坐也。”又思量说：“且住！等我留下些记号，方好与如来说话。”拔下一根毫毛，吹口仙气，叫“变！”变作一管浓墨双毫笔，在那中间柱子上写一行大字云：“齐天大圣，到此一游。”写毕，收了毫毛。又不庄尊，却在第一根柱子根下撒了一泡猴尿。翻转筋斗云，径回本处，站在如来掌：“我已去，今来了。你教玉帝让天宫与我。” 

    如来骂道：“我把你这个尿精猴子！你正好不曾离了我掌哩！” 

    大圣道：“你是不知。我去到天尽头，见五根肉红柱，撑着一股青气，我留个记在那里，你敢和我同去看么？” 

    如来道：“不消去，你只自低头看看。”那大圣睁圆火眼金睛，低头看时，原来佛祖右手中指写着“齐天大圣，到此一游。”大指丫里，还有些猴尿臊气。 

    大圣大吃了一惊道：“有这等事！有这等事！我将此字写在撑天柱子上，如何却在他手指上？莫非有个未卜先知的法术？我决不信！不信！等我再去来！” 

    好大圣，急纵身又要跳出，被佛祖翻掌一扑，把这猴王推出西天门外，将五指化作金、木、水、火、土五座联山，唤名“五行山”，轻轻地把他压住。众雷神与阿傩、迦叶，一个个合掌称扬道：“善哉！善哉！ 

    如来佛祖殄灭了妖猴，即唤傩、迦叶同转西方极乐世界。 

    而孙悟空却在五行山下大喊上当，他却不知自己那点本事在佛祖面前是不堪一提的。 

    变化万般戏八戒 

    当然孙悟空的变化之技能还是帮他在取经路上立下许多汗马功劳的。暂且将“一个好员工必须要有多种技能“的正确论断抛开，孙悟空在古代还是一个不错的保护唐僧的开路人的。 

    孙悟空在第二次离开唐僧复又回来后，师徒们一心同体，共诣西方。自宝象国救了公主，承君臣送出城西，说不尽沿路饥餐渴饮，夜住晓行。 

    却又值三春景候， 师徒们正行赏间，又见一山挡路。唐僧道：“徒弟们仔细，前遇山高，恐有虎狼阻挡。” 

    孙悟空突然道：“师父，出家人莫说在家话。你记得那乌巢和尚的《心经》云心无挂碍，无挂碍，方无恐怖，远离颠倒梦想之言？但只是扫除心上垢，洗净耳边尘。不受苦中苦，难为人上人。你莫生忧虑，但有老孙，就是塌下天来，可保无事。怕什么虎狼！” 

    长老勒回马道：“你可不知，我自出长安，寻穷天下无名水，历遍人间不到山。逐逐烟波重迭迭，几时能彀此身闲？” 

    孙悟空闻说，笑呵呵道：“师傅做诗的水平越发高了。师要身闲，有何难事？若功成之后，万缘都罢，诸法皆空。那时节，自然而然，却不是身闲也？” 

    师徒们一面说话，一面上得山来，山是十分险峻， 长老勒马观山，正在难行之处。 

    只见那绿莎坡上，伫立着一个樵夫。那樵子正在坡前伐朽柴，忽逢长老自东来。停柯住斧出林外，趋步将身上石崖。对长老厉声高叫道：“那西进的长老！暂停片时。我有一言奉告，此山有一伙毒魔狠怪，专吃你东来西去的人哩。” 

    唐僧闻言，魂飞魄散，战兢兢坐不稳雕鞍，急回头，忙呼徒弟道：“你听那樵夫报道此山有毒魔狠怪，谁敢去细问他一问？” 

    孙悟空道：“师父放心，等老孙去问他一个端的。” 

    两个人搭上话后，樵子就跟他道：“此山径过有六百里远近，名唤平顶山。山中有一洞，名唤莲花洞。洞里有两个魔头，他画影图形，要捉和尚；抄名访姓，要吃唐僧。你若别处来的还好，但犯了一个唐字儿，莫想去得去得！” 

    孙悟空道：“我们正是唐朝来的。” 

    樵子道：“他正要吃你们哩。” 

    孙悟空只是笑笑，全然无惧，一心只是要保唐僧，告别樵夫，拽步而转，忽看到猪八戒正在那里睡觉，他微笑了，把眼揉了一揉，揉出些泪来，迎着师父，往前径走。八戒忽然睁眼看见，连忙叫：“沙和尚，歇下担子，拿出行李来，我两个分了罢！” 

    沙僧道：“二哥，分怎的？” 

    八戒道：“分了罢！你往流沙河还做妖怪，老猪往高老庄上盼盼浑家。把白马卖了，买口棺木，与师父送老，大家散火，还往西天去哩？” 

    唐僧在马上听见，道：“这个夯货！正走路，怎么又胡说了？” 

    八戒道：“你儿子便胡说！你不看见孙行者那里哭将来了？他是个钻天入地、斧砍火烧、下油锅都不怕的好汉，如今戴了个愁帽，泪汪汪的哭来，必是那山险峻，妖怪凶狠。似我们这样软弱的人儿，怎么去得？这次碰到的妖怪一定是他那两下子对付不了的！” 

    唐僧道：“你且休胡谈，待我问他一声，看是怎么说话。”问道：“悟空，有甚话当面计较，你怎么自家烦恼？这般样个哭包脸，是虎唬我也！” 

    孙悟空道：“师父啊，刚才那个报信的其实是日值功曹。他说妖精凶狠，此处难行，果然的山高路峻，不能前进，改日再去罢。” 

    唐僧闻言扯住他道：“徒弟呀，我们三停路已走了停半，因何说退悔之言？” 

    孙悟空道：“我没个不尽心的，但只恐魔多力弱，行势孤单。纵然是块铁，下炉能打得几根钉？” 

    唐僧道：“徒弟啊，你也说的是，果然一个人也难。兵书云，寡不可敌众。我这里还有八戒、沙僧，都是徒弟，凭你调度使用，或为护将帮手，协力同心，扫清山径，领我过山，却不都还了正果？” 

    其实，孙悟空这一场扭捏，只想逗出长老这几句话来，既然成功了，他就息了泪道：“师父啊，若要过得此山，须是猪八戒依得我两件事儿，才有三分去得；假若不依我言，替不得我手，半分儿也莫想过去。” 

    八戒慌忙道：“师兄不去，就散火罢，不要攀我。” 

    唐僧踢了他一脚道：“你这猪头，且问你师兄，看他教你做什么。” 

    孙悟空道：“第一件是看师父，第二件是去巡山。” 

    八戒道：“看师父是坐，巡山去是走。终不然教我坐一会又走，走一会又坐，两处怎么顾盼得来？”
第七章 两个技能混天下(2)

     孙悟空道：“不是教你两件齐干，只是领了一件便罢。” 
    八戒又笑道：“这等也好计较。但不知看师父是怎样，巡山是怎样，你先与我讲讲，等我依个相应些儿的去干罢。” 

    孙悟空就道：“看师父啊，师父去出恭，你伺候；师父要走路，你扶持；师父要吃斋，你化斋。若他饿了些儿，你该打；黄了些儿脸皮，你该打；瘦了些儿形骸，你该打。” 

    八戒慌了道：“这个难，难，难！伺候扶持，通不打紧，就是不离身驮着，也还容易；假若教我去乡下化斋，他这西方路上，不识我是取经的和尚，只道是那山里走出来的一个半壮不壮的健猪，伙上许多人，叉钯扫帚，把老猪围倒，拿家去宰了，腌着过年，这个却不就遭瘟了？我还是巡山去吧！” 

    孙悟空道：“那也好！你要入此山，打听有多少妖怪，是什么山，是什么洞，我们好过去。” 

    八戒道：“这个小可，老猪去巡山罢。” 

    那呆子就撒起衣裙，挺着钉钯，雄纠纠，径入深山；气昂昂，奔上大路。 

    孙悟空在旁，忍不住嘻嘻冷笑。唐僧骂道：“你这个泼猴！兄弟们全无爱怜之意，常怀嫉妒之心。你做出这样獐智，巧言令色，撮弄他去什么巡山，却又在这里笑他！” 

    孙悟空道：“不是笑他，我这笑中有味。你看猪八戒这一去，决不巡山，也不敢见妖怪，不知往那里去躲闪半会，捏一个谎来，哄我们也。” 

    唐僧道：“你怎么就晓得他？” 

    孙悟空道：“我估出他是这等，不信，等我跟他去看看，听他一听。一则帮副他手段降妖，二来看他可有个诚心拜佛。” 

    唐僧答应了。孙悟空径直赶上山坡，摇身一变，变作个桀栝虫儿。嘤的一翅飞将去，赶上八戒，钉在他耳朵后面鬃根底下。那呆子只管走路，怎知道身上有人，行有七八里路，把钉钯撇下，吊转头来，望着唐僧，指手画脚的骂道：“你罢软的老和尚，捉掐的弼马温，面弱的沙和尚！他都在那里自在，捉弄我老猪来跄路！大家取经，都要望成正果，偏是教我来巡什么山！哈哈哈！晓得有妖怪，躲着些儿走。我往那里睡觉去，睡一觉回去。” 

    孙悟空就变成一只老鹰在他脸上叨了一下，疼得他跳了起来，看看天色已经不早，就编好了话，他却不知所编的话都被孙悟空听去了，而孙悟空回去又告诉了唐僧。 

    结果，他不得不第二次巡山，就被妖怪捉了去。 

    莲花洞中显身手 

    孙悟空的变化之能在莲化洞中得到了充分发挥。也许，这是他在取经路上最得意的一次。妖怪有五件宝贝，而孙悟空只凭着变化之能就全数盗来，最后逼的妖怪只好投降。 

    在这次除妖事件中，孙悟空的最得意之笔莫过于偷得紫金葫芦后与妖怪斗法之役。 

    孙悟空还是以变化之功盗得葫芦后就跑到空地上，现了本相，厉声高叫道：“精怪开门！” 

    旁有小妖道：“你又是甚人，敢来吆喝？” 

    孙悟空道：“快报与你那老泼魔，吾乃行者孙来也。” 

    那小妖急入里报道：“大王 ，门外有个什么行者孙来了。” 

    老魔大惊道：“贤弟，不好了！咱们捅猴子窝了！幌金绳现拴着孙行者，葫芦里现装着者行孙，怎么又有个什么行者孙？想是他几个兄弟都来了。” 

    二魔道：“兄长放心，我这葫芦装下一千人哩。我才装了者行孙一个，又怕那什么行者孙！等我出去看看，一发装来。” 

    老魔道：“兄弟仔细。” 

     二魔拿着个假葫芦，还像前番雄纠纠、气昂昂走出门高呼道：“你是那里人氏，敢在此间吆喝？” 

    孙悟空道：“我是孙行者的哥哥，你快还我弟弟来！” 

    那魔道：“你且过来，我不与你相打，但我叫你一声，你敢应么？” 

    孙悟空笑道：“你叫我，我就应了；我若叫你，你可应么？” 

    那魔奇怪地看了看孙悟空道：“我叫你，是我有个宝贝葫芦，可以装人；你叫我，什么意思？” 

    孙悟空道：“难道就允你有葫芦，不许我有，我也有个葫芦儿。” 

    那魔道：“既有，拿出来我看。” 

    孙悟空就于袖中取出葫芦道：“泼魔，你看！”幌一幌，复藏在袖中，恐他来抢。 

    那魔见了大惊道：“你葫芦是那里来的？怎么就与我的一般？纵是一根藤上结的，也有个大小不同，偏正不一，却怎么一般无二？行者孙，你那葫芦是那里来的？” 

    孙悟空却不知来历，接过口来就问他一句道：“你那葫芦是那里来的？” 

    那魔不知是个见识，只道是句老实言语，就将根本从头说出道：“我这葫芦是混沌初分，天开地辟，有一位太上老祖，解化女娲之名，炼石补天，普救阎浮世界。补到乾宫触地，见一座昆仑山脚下，有一缕仙藤，上结着这个紫金红葫芦，却便是老君留下到如今者。” 

    大圣闻言，就绰了他口气道：“我的葫芦，也是那里来的。自清浊初开，天不满西北，地不满东南，太上道祖解化女娲，补完天缺，行至昆仑山下，有根仙藤，藤结有两个葫芦。我得一个是雄的，你那个却是雌的。” 

    那怪险些要吐，道：“怎么宝贝还有公母之分？” 

    大圣道：“那是自然，母的来了公的就不灵了！” 

    那怪可不管这些，纵身跳将起去，到空中执着葫芦，叫一声“行者孙。” 

    大圣听得，却就不歇气连应了八九声，只是不能装去。 

    那魔坠将下来，跌脚捶胸道：“天那！只说世情不改变哩！这样个宝贝也怕老公，雌见了雄，就不敢装了！” 

    孙悟空笑道：“你且收起，轮到老孙该叫你哩。”急纵筋斗，跳起去，将葫芦底儿朝天，口儿朝地，照定妖魔，叫声“银角大王 ”。 

    那怪不敢闭口，只得应了一声，倏地装在里面，被孙悟空贴上“太上老君急急如律令奉敕”的帖子，暗喜道：“我的儿，你今日也来试试新了！” 

    中国人为什么觉得葫芦能成为一种宝贝，很值得推敲。据说，古时人是把葫芦一分为二，或用来装水，或用来盛汤。如果不一分为二，那这个葫芦就可以装酒。方便且能保住酒的味道，所以是民间最亲徕的一种工具。两个妖怪的金葫芦能装天下万物也正是人们的一个理想。但理想并不是装进天下万物，而是希望天下万物都在一葫芦里。 

    葫芦还是道家神仙的必备之物，铁拐李如果不是背着个葫芦四处乱走，根本就不会引起人们注意，也根本不会被人们看成是神仙。所以，葫芦还是一种身份的象征。 

    孙悟空用葫芦收服了两个妖怪，而不是用自己的棒子收服的妖怪就能说明，在许多时候，孙悟空捉妖都是用以彼之道还之彼身的方法，他的所谓绝技只是间接地用在适当的地方而获得成功而已。 

    现代企业老板要求的员工并非如此。“借力打力”是一种高深的谋略，而好员工是不需要高深谋略的，如果每个员工都像孙悟空那样骗来骗去，企业的寿命好像应该就到头了。 

    孙悟空当时通扫净诸邪，回至洞里，与唐僧报喜道：“山已净，妖已无矣，请师父上马走路。” 

    唐僧喜不自胜。师徒们吃了早斋，收拾了行李马匹，奔西找路。正行处，猛见路旁闪出一个瞽者，走上前扯住唐僧马，道：“和尚那里去？还我宝贝来！” 

    八戒大惊道：“罢了！这是老妖来讨宝贝了！” 

    孙悟空仔细观看，原来是太上李老君，慌得近前施礼道：“老官儿，那里去？” 

    那老祖急升玉局宝座，九霄空里伫立，叫：“孙行者，还我宝贝。” 

    大圣起到空中道：“什么宝贝？” 

    老君道：“葫芦是我盛丹的，净瓶是我盛水的，宝剑是我炼魔的，扇子是我扇火的，绳子是我一根勒袍的带。那两个怪，一个是我看金炉的童子，一个是我看银炉的童子。只因他偷了我的宝贝，走下界来，正无觅处，却是你今拿住，得了功绩。” 

    孙悟空道：“你这老官儿，着实无礼，纵放家属为邪，该问个钤束不严的罪名。” 

    老君道：“不干我事，不可错怪了人。此乃海上菩萨问我借了三次，送他在此托化妖魔，看你师徒可有真心往西去也。” 

    大圣闻言，心中作念道：“这菩萨也老大惫懒！当时解脱老孙，教保唐僧西去取经。我说路途艰涩难行，他曾许我到急难处亲来相救。如今反使精邪摹害，语言不的，该他一世无夫！若不是老官儿亲来，我决不与他。既是你这等说，拿去罢。” 

    那老君收得五件宝贝，揭开葫芦与净瓶盖口，倒出两股仙气，用手一指，仍化为金、银二童子，相随左右飞上天去，师徒四人继续往前赶路。 

    有时候看到此处，不仅为孙悟空叫屈，千辛万苦得到了宝贝，却又被老君收回？！如果这些宝贝在孙悟空手里，那在以后的路上遇到妖怪岂不是顺手擒来？ 

    可又一想，孙悟空经常使用的定身法，为什么不在危难时候朝妖怪大喊一声：“定”呢？或者用隐身法隐住唐僧，将唐僧一直隐身到雷音寺？ 

    但是，孙悟空为什么不用呢？ 

    这是个很值得探讨一番的问题。
第七章 两个技能混天下(3)

     通天河边的无可奈何 
    唐僧被通天河里的妖怪捉住后，三个人商量怎么救师傅。 

    孙悟空在河边道：“兄弟，你两个议定，那一个先下水。” 

    八戒道：“哥啊，我两个手段不见怎的，还得你先下水。” 

    孙悟空在这里说了实话，道：“不瞒贤弟说，若是山里妖精，全不用你们费力；水中之事，我去不得。就是下海行江，我须要捻着避水诀，或者变化什么鱼蟹之形才去得。若是那般捻诀，却轮不得铁棒，使不得神通，打不得妖怪。我久知你两个乃惯水之人，所以要你两个下去。” 

    沙僧道：“哥啊，原来你是个‘残废’，好吧！但小弟虽是去得，但不知水底如何。我等大家都去，哥哥变作什么模样，或是我驮着你，分开水道，寻着妖怪的巢穴，你先进去打听打听。若是师父不曾伤损，还在那里，我们好努力征讨。假若不是这怪弄法，或者手杀师父，或者被妖吃了，我等不须苦求，早早地别寻道路何如？” 

    孙悟空道：“贤弟说得有理，你们那个驮我？” 

    八戒暗喜道：“这猴子不知捉弄了我多少，今番原来不会水，等老猪驮他，也捉弄他捉弄！”呆子便笑嘻嘻地叫道：“哥哥，我驮你。” 

    孙悟空就知有意，却便将计就计道：“是，也好，你比悟净还有些膂力。” 

    八戒就背着他。沙僧剖开水路，弟兄们同入通天河内。向水底下行有百十里远近，那呆子要捉弄孙悟空，孙悟空随即拔下一根毫毛，变做假身，伏在八戒背上，真身变作一个猪虱子，紧紧地贴在他耳朵里。八戒正行，忽然打个减啵把行者往前一掼，扑地跌了一跤。原来那个假身本是毫毛变的，却就飘起去，无影无形。 

    沙僧道：“二哥，你是怎么说？不好生走路，就跌在泥里，便也罢了，却把大哥不知跌在那里去了！” 

    八戒哈哈道：“那猴子不禁跌，一跌就跌化了。兄弟，莫管他死活，我和你且去寻师父去。” 

    沙僧道：“不好，还得他来，他虽水性不知，他比我们乖巧。若无他来，我不与你去。” 

    孙悟空就在八戒耳朵里，忍不住高叫道：“悟净！老孙在这里也。” 

    沙僧听得，笑道：“罢了！这呆子是死了！你怎么就敢捉弄他！如今弄得闻声不见面，却怎是好？” 

    八戒慌得跪在泥里磕头道：“哥哥，是我不是了，待救了师父上岸陪礼。你在那里做声？就影杀我也！你请现原身出来，我驮着你，再不敢冲撞你了。” 

    孙悟空道：“是你还驮着我哩。我不弄你，你快走！快走！” 

    那呆子絮絮叨叨，只管念诵着陪礼，爬起来与沙僧又进。行了又有百十里远近，忽抬头望见一座楼台，上有“水鼋之第”四个大字。 

    沙僧道：“这厢想是妖精住处，我两个不知虚实，怎么上门索战？” 

    孙悟空道：“悟净，那门里外可有水么？” 

    沙僧道：“无水。” 

    孙悟空就脚道：“你两个快早挑战，让老孙先出水面。你若擒得他就擒；擒不得，做个佯输，引他出水，等我打他。” 

    沙僧道：“哥哥放心先去，待小弟们鉴貌辨色。” 

    这孙悟空捻着避水诀，钻出波中，停立岸边等候不题。 

    猪八戒就在妖怪洞府前大骂，将妖怪骂了出来。于是，三人在水底下斗经两个时辰，不分胜败。猪八戒料道不得赢他，对沙僧丢了个眼色，二人诈败佯输，各拖兵器，回头就走。       

    那怪物教：“小的们，你们不要动，等我赶上这厮，捉将来与汝等凑吃哑！” 

    你看他如风吹败叶，似雨打残花，将他两个赶出水面。 

    那孙大圣在东岸上，眼不转睛，只望着河边水势。忽然见波浪翻腾，喊声号吼，八戒先跳上岸道：“来了，来了！” 

    沙僧也到岸边道：“来了，来了！” 

    那妖邪随后叫：“那里走！”才出头，被行者喝道：“看棍！” 

    那妖邪闪身躲过，使铜锤急架相还。一个在河边涌浪，一个在岸上施威。搭上手未经三合，那妖遮架不住，打个花，又淬于水里，遂此风平浪息。 

    孙悟空回转高崖道：“兄弟们，辛苦啊。” 

    沙僧道：“哥啊，这妖精，他在岸上觉到不济，在水底也尽利害哩！我与二哥左右齐攻，只战得个两平，却怎么处置救师父也？” 

    在这个时候，孙悟空想到了观音菩萨。他急纵祥光，躲离河口，径赴南海。 

    那里消半个时辰，早望见落伽山不远，低下云头，径至普陀崖上。 

    只见那二十四路诸天与守山大神、木叉行者、善财童子、捧珠龙女，一齐上前，迎着施礼道：“大圣何来？” 

    孙悟空道：“有事要见菩萨。” 

    众神道：“菩萨今早出洞，不许人随，自入竹林里观玩。知大圣今日必来，吩咐我等在此候接大圣，不可就见。请在翠岩前聊坐片时，待菩萨出来，自有道理。” 

    孙悟空却不理他，直闯进去，见观音菩萨即叩头道：“菩萨，我师父有难，特来拜问通天河妖怪根源。” 

    菩萨道：“你且出去，待我出来。” 

    孙悟空不敢强，只得走出竹林，对众诸天道：“菩萨今日又重置家事哩，怎么不坐莲台，不妆饰，不喜欢，在林里削篾做甚？” 

    诸天道：“我等却不知。今早出洞，未曾妆束，就入林中去了，又教我等在此接候大圣，必然为大圣有事。” 

    孙悟空没奈何，只得等候。不多时，只见菩萨手提一个紫竹篮儿出林道：“悟空，我与你救唐僧去来。” 

    孙悟空慌忙跪下道：“弟子不敢催促，且请菩萨着衣登座。” 

    菩萨道：“不消着衣，就此去也。” 

    那菩萨撇下诸天，纵祥云腾空而去，孙大圣只得相随。顷刻间，到了通天河界，八戒与沙僧看见道：“师兄性急，不知在南海怎么乱嚷乱叫，把一个未梳妆的菩萨逼将来也。” 

    说不了，到于河岸。二人下拜道：“菩萨，我等擅干，有罪，有罪！” 

    菩萨即解下一根束袄的丝绦，将篮儿拴定，提着丝绦，半踏云彩，抛在河中，往上溜头扯着，口念颂子道：“死的去，活的住，死的去，活的住！”念了七遍，提起篮儿，但见那篮里亮灼灼一尾金鱼，还斩眼动鳞。 

    菩萨叫：“悟空，快下水救你师父去吧！” 

    孙悟空道：“未曾拿住妖邪，如何救得师父？” 

    菩萨道：“这篮儿里不是？” 

    八戒与沙僧拜问道：“这鱼儿怎生有那等手段。” 

    菩萨道：“他本是我莲花池里养大的金鱼，每日浮头听经，修成手段。那一柄九瓣铜锤，乃是一枝未开的菡萏，被他运炼成兵。不知是那一日，海潮泛涨，走到此间。我今早扶栏看花，却不见这厮出拜，掐指巡纹，算着他在此成精，害你师父，故此未及梳妆，运神功，织个竹篮儿擒他。” 

    沙和尚和猪八戒都感叹道：“原来听了几天佛法的死鱼就比我们在天上做了多少万年神仙的武艺厉害！来生一定要做个有本事菩萨座下的畜生！” 

    唐僧取经所遇八十一难中，观音救驾共七回。可以想见，孙悟空的本事！ 

    不梳妆而来救唐僧，未免太唐突。而将鱼蓝一抛，妖怪已在篮中，谁还能说观音大士做事唐突呢？！
第八章 执行与否全在我(1)

     子母河上的男孕妇 
    所谓执行力，看似是企业老板与上层领导的事情，但它和每一员工息息相关。所以，在指责孙悟空的同时，也不能放过唐僧。身为一个领导，遇事犹犹豫豫，身为唐僧的手下第一员工，遇到事情只知取笑同事和领导，两人都该谴责。 

    唐僧师徒在西凉女儿国之事即是如此情状。事实上，在他们于子母河中饮水开始，就已经注定了他们后来所遇到之“烟花之灾”。 

    四人往西一直行，正行处忽遇一道小河，澄澄清水，湛湛寒波。 

    唐僧勒过马观看，远见河那边有柳阴垂碧，微露着茅屋几椽。 

    孙悟空遥指那厢道：“那里人家，一定是摆渡的。” 

    八戒就放下行李，厉声高叫道：“摆渡的，撑船过来！” 

    连叫几遍，只见那柳阴里面，咿咿哑哑的，撑出一只船儿。不多时，靠近这岸。 

    那船儿须臾顶岸，有梢子叫云：“过河的，这里去。” 

    唐僧纵马近前看处，见是个女的，心里就哆嗦了一下。他自己就想，这一哆嗦是否是不祥之兆啊？！ 

    孙悟空也看到了是个女人，就近于船边道：“你是摆渡的？” 

    那妇人道：“是。” 

    孙悟空道：“这种粗活都是男人做的，你怎么跑出来做？” 

    那妇人诡秘地一笑，就趁机看了唐僧一眼。唐僧又是一哆嗦。 

    妇人用手拖上跳板。沙和尚将行李挑上去，孙悟空扶着师父上跳，然后顺过船来，八戒牵上白马，收了跳板。那妇人撑开船，摇动桨，顷刻间过了河。 

    身登西岸，唐僧教沙僧解开包，取几文钱钞与他。妇人更不争多寡，将缆拴在傍水的桩上，又看了唐僧一眼，就笑嘻嘻径入庄屋里去了。 

    唐僧又是一哆嗦，忽见那水清，一时口渴，便着八戒：“取钵盂，舀些水来我吃。” 

    那呆子道：“我也正要些儿吃哩。”即取钵盂，舀了一钵，递与师父。师父吃了有一少半，还剩了多半，呆子接来，一气饮干，却伏侍唐僧上马。师徒们找路西行。 

    不上半个时辰，唐僧就在马上呻吟道：“腹痛！” 

    八戒随后道：“我也有些腹痛。” 

    沙僧道：“二师兄怎么爱凑热闹？” 

    说未毕，师父声唤道：“疼得紧！” 

    八戒也道：“疼得紧！” 

    他两个疼痛难禁，渐渐肚子大了。用手摸时，似有血团肉块，不住地乱动。 

    唐僧正不稳便，忽然见那路旁有一村舍，树梢头挑着两个草把。孙悟空道：“师父，好了，那厢是个卖酒的人家。我们且去化他些热汤与你吃，就问可有卖药的，讨贴药，与你治治腹痛。” 

    唐僧闻言甚喜，却打白马，不一时，到了村舍门口下马。但只见那门儿外有一个老婆婆，端坐在草墩上绩麻。 

    孙悟空上前，打个问讯道：“婆婆，贫僧是东土大唐来的，我师父乃唐朝御弟。因为过河吃了河水，觉肚腹疼痛。” 

    那婆婆喜哈哈地道：“你们在那边河里吃水来？” 

    孙悟空道：“是在此东边清水河吃的。” 

    那婆婆欣欣地笑道：“好耍子，好耍子！你都进来，我与你说。” 

    孙悟空即搀唐僧，沙僧即扶八戒，两人声声唤唤，腆着肚子，一个个只疼得面黄眉皱，入草舍坐下，孙悟空只叫：“婆婆，是必烧些热汤与我师父，我们谢你。” 

    那婆婆且不烧汤，笑唏唏跑走后边叫道：“你们来看，你们来看！” 

    那里面又走出两三个半老不老的妇人，都来望着唐僧洒笑。 

    孙悟空大怒，喝了一声，把牙一嗟，唬得那一家子槁槁，往后就走。孙悟空上前，扯住那老婆子道：“快早烧汤，我饶了你！” 

    那婆子战兢兢的道：“爷爷呀，我烧汤也不济事，也治不得他两个肚疼。我这里乃是西梁女国。我们这一国尽是女人，更无男子，故此见了你们欢喜。你师父吃的那水不好了，那条河唤做子母河，我那国王城外，还有一座迎阳馆驿，驿门外有一个照胎泉。我这里人，但得年登二十岁以上，方敢去吃那河里水。吃水之后，便觉腹痛有胎。至三日之后，到那迎阳馆照胎水边照去。若照得有了双影，便就降生孩儿。你师吃了子母河水，以此成了胎气，也不日要生孩子，热汤怎么治得？” 

    这老婆子的话让唐僧真想立刻去死，可是看到自己身上的袈裟，想到取经任务，又不想死了。 

    据道教典籍里说，男子怀胎为金丹第一妙境。可能是说，如果道士在炼丹之时突然怀孕，那么金丹大成指日可待。 

    但对于一个和尚来说，男子怀胎除了打掉就是生下来，没有任何像道教那样神奇的解释。所以，唐僧和猪八戒都在想一个问题：如果生这个孩子，那里开得产门？如何脱得出来。 

    孙悟空就打趣道：“古人云，瓜熟自落，若到那个时节，一定从胁下裂个窟窿，钻出来也。” 

    这自然是玩笑话，但如果真没有补救的办法，那么唐僧和猪八戒应该从那个部位将孩子生下来呢？ 

    唐僧思考了一下自己的身体，的确是没有地方可以让孩子出来而自己完好无缺。 

    他哼着道：“婆婆啊，你这里可有医家？教我徒弟去买一贴堕胎药吃了，打下胎来罢。” 

    这个方法的确是好方法，但是，那可是一条小生命，唐僧总说自己慈悲，不杀生。怎么轮到自己受难之时就把自己的信条忘的一干二净了？ 

    看来，唐僧也并非是传说中的“爱惜蚂蚁小心走路”之辈，在这件事里，他表现出了人性里最真实的一面：站着说话腰是永远不疼的。 

    唐僧正要做杀人举动之时，那婆子劝阻了，道：“就有药也不济事。只是我们这正南街上有一座解阳山，山中有一个破儿洞，洞里有一眼落胎泉。须得那井里水吃一口，方才解了胎气。却如今取不得水了，向年来了一个道人，称名如意真仙，把那破儿洞改作聚仙庵，护住落胎泉水，不肯善赐与人。但欲求水者，须要花红表礼，羊酒果盘，志诚奉献，只拜求得他一碗儿水哩。你们这行脚僧，怎么得许多钱财买办？但只可挨命，待时而生产罢了。” 

    唐僧见杀生不成，就号啕起来。 

    孙悟空闻得那婆子之言，满心欢喜道：“婆婆，你这里到那解阳山有几多路程？” 

    婆婆道：“有三十里。” 

    孙悟空道：“好了，好了！师父放心，待老孙取些水来你吃。” 

    孙悟空深怕唐僧遭到那些妇女的欺负，就吩咐沙僧道：“你好仔细看着师父，若这家子无礼，侵哄师父，你拿出旧时手段来，装锘⒒Ｋ，等我取水去。” 

    沙僧就问，那如果有人欺负猪八戒，我该怎么办？ 

    孙悟空道：“如果她们没长眼睛，就让她们欺负去吧！” 

    沙和尚依命。 

    孙悟空正要走，只见那婆子端出一个大瓦钵来，递与孙悟空道：“拿这钵头儿去，是必多取些来，与我们留着用急。” 

    孙悟空真个接了瓦钵，出草舍，纵云而去。那婆子才望空礼拜道：“爷爷呀！这和尚怎么和鸟一样会飞？” 

    抢水破儿洞 

    那孙悟空筋斗云起，少顷间就见一座山头，阻住云角，即按云光，睁睛看处，原来是一座好山！ 

    孙悟空正然观看那山不尽，又只见背阴处，有一所庄院，忽闻得犬吠之声。大圣下山，径至庄所，却也好个去处。不时来至门首，见一个老道人，盘坐在绿茵之上，旁边站了一条狗。孙悟空因为被二郎神的狗咬过，所以就远远地站着，放下瓦钵，问讯道：“这狗可咬人吗？” 

    那道士笑道：“你是猴子，怎么问这话？进来说话！你从哪里来？至小庵有何勾当？” 

    孙悟空道：“贫僧乃东土大唐钦差西天取经者。因我师父误饮了子母河之水，如今腹疼肿胀难禁。问及土人，说是结成胎气，无方可治。访得解阳山破儿洞有落胎泉可以消得胎气，故此特来拜见如意真仙，求些泉水，搭救师父，累烦老道指引指引。” 

    那道人笑道：“此间就是破儿洞，今改为聚仙庵了。我却不是别人，即是如意真仙老爷的大徒弟。你叫做什么名字？待我好与你通报。” 

    孙悟空道：“我是唐三藏法师的大徒弟，贱名孙悟空。” 

    那道人问曰：“你的花红酒礼，都在那里？” 

    孙悟空道：“我是个过路的挂搭僧，不曾办得来。” 

    道人笑道：“你好痴呀！我老师父护住山泉，并不曾白送与人。你回去办将礼来，我好通报，不然请回，莫想莫想！” 

    孙悟空恼怒了，“你这混蛋，要是他闻了我的姓名，一定送我！快去通报！” 

    那道人闻此言，只得进去通报，却见那真仙抚琴，只待他琴终，方才说道：“师父，外面有个和尚，口称是唐三藏大徒弟孙悟空，欲求落胎泉水，救他师父。” 

    那真仙不听说便罢，一听得说个悟空名字，却就怒从心上起，恶向胆边生。急起身，下了琴床，脱了素服，换上道衣，取一把如意钩子，跳出庵门，叫道：“孙悟空何在？” 

    孙悟空转头，合掌作礼道：“贫僧便是孙悟空。” 

    那先生笑道：“你真个是孙悟空，却是假名托姓者？” 

    孙悟空笑道：“你看先生说话，常言道，君子行不更名，坐不改姓。我便是悟空，岂有假托之理？” 

    先生道：“你可认得我么？” 

    孙悟空道：“我因归正释门，秉诚僧教，这一向登山涉水，把我那幼时的朋友也都疏失，未及拜访，少识尊颜。适间问道子母河西乡人家，言及先生乃如意真仙，故此知之。咱们以前打过交道吗？” 

    那先生冷笑道：“咱们倒是没有，但你跟我的舍侄可打过很大的交道。” 

    孙悟空问道：“你侄子是何人？” 

    先生咬牙恨道：“圣婴大王即是我之舍侄，我乃牛魔王的兄弟。前者家兄处有信来报我，称说唐三藏的大徒弟孙悟空惫懒，将他害了。我这里正没处寻你报仇，你倒来寻我，还要什么水哩！” 

    孙悟空陪笑道：“先生差了，你令兄也曾与我做朋友，幼年间也曾拜七弟兄，但只是不知先生尊府，有失拜望。如今令侄得了好处，现随着观音菩萨，做了善财童子。我等尚且不如，怎么反怪我也？况且，我兄弟牛魔王是头牛，而我丝毫看不出你哪里长相似牛！你敢是想找牛魔王办什么事情，故意攀了个亲戚？” 

    先生喝道：“这泼猢狲！还弄巧舌！我舍侄还是自在为王好，还是与人为奴好？不得无礼！吃我这一钩！” 

    大圣使铁棒架住道：“先生莫说打的话，且与些泉水去也。” 

    那先生骂道：“去你的吧！先做了你再说水的事！” 

    那先生与大圣战经十数合，敌不得大圣。这大圣越加猛烈，一条棒似滚滚流星，着头乱打，先生败了筋力，倒拖着如意钩，往山上走了。 

    大圣不去赶他，却来庵内寻水，那个道人早把庵门关了。大圣拿着瓦钵，赶至门前，尽力气一脚，踢破庵门，闯将进去，见那道人伏在井栏上，被大圣喝了一声，举棒要打，那道人往后跑了。却才寻出吊桶来，正自打水，又被那先生赶到前边，使如意钩子把大圣钩着脚一跌，跌了个狗吃屎。 

    大圣爬起来，使铁棒就打，他却跑了。 

    大圣见他跑了，却使左手轮着铁棒，右手使吊桶，将索子才突鲁鲁地放下。他又来使钩。大圣一只手撑持不得，又被他一钩钩着脚，又扯了个狗吃屎，连井索通跌下井去了。 

    孙悟空被人弄了两次狗吃屎在取经路上还是第一次，心头火起，大吼一声：“你等着！” 

    回到那老婆子处，找来沙僧，掣了铁棒，近门高叫：“开门，开门！” 

    那守门的看见，急入里通报道：“师父，那孙悟空又来了也。” 

    那先生心中大怒道：“这泼猴老大无状！一向闻他有些手段，果然今日方知，他那条棒真是难敌。” 

    道人道：“师父，他的手段虽高，你亦不亚与他，正是个对手。况且，咱们还可以关门放狗咬他，我发现他很害怕狗！” 

    先生道：“前面两回，被他赢了。” 

    道人道：“前两回虽赢，不过是一猛之性；后面两次打水之时，被师父钩他两跌，却不是相比肩也？先既无奈而去，今又复来，必然是三藏胎成身重，埋怨得紧，不得已而来也，决有慢他师之心。管取我师决胜无疑。” 

    真仙闻言，喜孜孜满怀春意，笑盈盈一阵威风，挺如意钩子，走出了门。 

    可见，人人都喜欢被人拍。即使明明知道自己不如他人，但一旦有了别人的马屁做后盾，那就在意识中别别人高出许多了。 

    他出来喝道：“泼猢狲！你又来作甚？” 

    大圣道：“我来只是取水”。 

    真仙道：“泉水乃吾家之井，凭是帝王宰相，也须表礼羊酒来求，方才仅与些须。况你又是我的仇人，擅敢白手来取？” 

    大圣道：“真个不与？” 

    真仙道：“有本事就来抢啊！” 

    大圣骂道：“泼孽障！既不与水，看棍！”丢一个架子，抢个满怀，不容说，着头便打。那真仙侧身躲过，使钩子急架相还。 

    他两个在庵门外交手，跳跳舞舞的，斗到山坡之下，恨苦相持不题。 

    却说那沙和尚提着吊桶，闯进门去，只见那道人在井边挡住道：“你是甚人，敢来取水！” 

    沙僧放下吊桶，取出降妖宝杖，不对话，着头便打。那道人躲闪不及，把左臂膊打折，道人倒在地下挣命。沙僧骂道：“我要打杀你这孽畜，怎奈你是个人身！我还怜你，饶你去罢！让我打水！”那道人叫天叫地的，爬到后面去了。沙僧却才将吊桶向井中满满的打了一吊桶水，走出庵门，驾起云雾，望着行者喊道：“大哥，我已取了水去也！饶他罢，饶他罢！” 

    孙悟空听到已经得手，就丢了个架势，走掉了。 

    唐僧和猪八戒吃了那水，肚子里的胎便消失了。 

    如意真仙并没有如意，一心护水，最后险些落得水去人亡。所谓如意，真不知是如谁的意？！
第八章 执行与否全在我(2)

     最危险者――女儿国国王 
    在女儿国中，师徒四人各有打算，但共同点却是都不想马上走。唐僧虽然口口声声要以“取经为要。” 

    然当孙悟空建议用计骗取女儿国国王的信任之时，唐僧真有些不忍心。所谓感情，人人皆有，唐僧也是肉身凡胎，自然不能躲过情场一关。 

    而孙悟空之瞻前顾后，唐僧之扭扭捏捏，实不能称之为“具有执行力”的团队。 

    其实，在女儿国逃走是很简单之事。女儿国国王只是凡人，孙悟空只需用一定身法定住她们，自然是闭眼都能走出去的。 

    然而却在这一简单问题上，左右献计，前后周旋，岂不可笑？ 

    唐僧他们所以这样缠缠绵绵，还有一大因素在国王身上。 

    读《西游记》可知，唐僧一路所遇女魔最多，前有四圣试诸人可有取经之心，就有猪八戒被捆在树上。接着是白骨精、杏仙、蝎子精、老鼠、蜘蛛之类，频繁来扰，最后有玉兔抢婚。 

    但女儿国国王却非比上述众妖怪、圣人。 

    四圣乃圣人，即使唐僧真有好色之心亦不能得逞也。妖魔乃异类，即使有活吃唐僧之心，亦有定数在，不能得。 

    独女儿国国王，乃人类也。有人之七情六欲，无妖怪之魔法。所以，欲杀不可，欲拒不忍。况女儿国国王之天姿国色乃诸妖不如，居食之富贵乃四圣不如。这等人，任是谁都无法拒绝。所以，“疾风知劲草”，在这里才能很明显看到孙悟空的执行力存在着的问题。 

    唐僧师徒别了村舍人家，依路西进，不上三四十里，早到西梁国界。 

    唐僧在马上指道：“悟空，前面城池相近，市井上人语喧哗，想是西梁女国。汝等须要仔细，谨慎规矩，切休放荡情怀，紊乱法门教旨。” 

    三人闻言，谨遵严命。言未尽，却至东关厢街口。那里人都是长裙短袄，粉面油头，不分老少，尽是妇女，正在两街上做买做卖。忽见他四众来时，一齐都鼓掌呵呵，整容欢笑道：“男人！男人！” 

    慌得唐僧勒马难行，须臾间就塞满街道，惟闻笑语。八戒口里乱嚷道：“我是个销猪，我是个销猪！” 

    孙悟空道：“呆子，莫胡谈，拿出旧嘴脸便是。” 

    八戒真个把头摇上两摇，竖起一双蒲扇耳，扭动莲蓬吊搭唇，发一声喊，把那些妇女们唬得跌跌爬爬。 

    师徒们躲避了人群，转过几条巷子就见有一女官侍立街下，高声叫道：“远来的使客，不可擅入城门。请投馆驿注名上簿，待下官执名奏驾，验引放行。” 

    唐僧闻言下马，与那女官作礼。女官引路，请他们都进驿内，正厅坐下，即唤看茶。 

    少顷茶罢，女官欠身问曰：“使客何来？” 

    孙悟空道：“我等乃东土大唐王驾下钦差上西天拜佛求经者。我师父便是唐王御弟，号曰唐三藏，我乃他大徒弟孙悟空，这两个是我师弟猪悟能、 沙悟净，一行连马五口。随身有通关文牒， 乞为照验放行。” 

    那女官执笔写罢，下来叩头道：“老爷恕罪，下官乃迎阳驿驿丞，实不知上邦老爷，知当远接。”拜毕起身，即令管事的安排饮馔，道：“爷爷们宽坐一时，待下官进城启奏我王，倒换关文，打发领给，送老爷们西进。” 

    那驿丞走罢多时，却带回一太师来。 

    那太师见唐僧相貌轩昂，心中暗喜道：“我国中实有造化，这个男子，却也做得我王之夫。” 

    二官拜毕起来，侍立左右道：“御弟爷爷，万千之喜了！” 

    唐僧道：“我出家人，喜从何来？就是有喜，也已经打掉了！” 

    太师躬身道：“此处乃西梁女国，国中自来没个男子。今幸御弟爷爷降临，臣奉我王旨意，特来求亲。” 

    唐僧道：“这可真是笑话，你几时听说和尚可以结婚的？我贫僧只身来到贵地，又无儿女相随，止有顽徒三个，不知大人求的是那个亲事？” 

    驿丞道：“下官才进朝启奏，我王十分欢喜，道夜来得一吉梦，梦见金屏生彩艳，玉镜展光明，知御弟乃中华上国男儿，我王愿以一国之富，招赘御弟爷爷为夫，坐南面称孤，我王愿为帝后。传旨着太师作媒，下官主婚，故此特来求这亲事也。” 

    唐僧闻言，低头不语。 

    太师道：“大丈夫遇时不可错过，似此招赘之事，天下虽有；托国之富，世上实稀。请御弟速允，庶好回奏。” 

    长老越加痴哑。八戒在旁不干了，挺嘴叫道：“太师，你去上复国王：我师父乃久修得道的罗汉，决不爱你托国之富，也不爱你倾国之容，快些儿倒换关文，打发他往西去，留我在此招赘，如何？” 

    太师闻说呵呵笑道：“你虽是个男身，但只形容丑陋，不中我王之意。” 

    八戒笑道：“你甚不通变，常言道，粗柳簸箕细柳斗，世上谁见男儿丑。” 

    孙悟空道：“呆子，勿得胡谈，任师父尊意，可行则行，可止则止，莫要担阁了媒妁工夫。” 

    唐僧道：“悟空，凭你怎么说好！” 

    孙悟空道：“依老孙说，你在这里也好。自古道，千里姻缘似线牵哩，那里再有这般相应处？” 

    唐僧道：“徒弟，我们在这里贪图富贵，谁却去西天取经？那不望坏了我大唐之帝主也？” 

    太师道：“御弟在上，微臣不敢隐言。我王旨意，原只教求御弟为亲，教你三位徒弟赴了会亲筵宴，发付领给，倒换关文，往西天取经去哩。” 

    孙悟空道：“太师说得有理，我等不必作难，情愿留下师父，与你主为夫，快换关文，打发我们西去，待取经回来，好到此拜爷娘，讨盘缠，回大唐也。” 

    那太师与驿丞对行者作礼道：“多谢老师玉成之恩！” 

    八戒道：“太师，切莫要口里摆菜碟儿，既然我们许诺，且教你主先安排一席，与我们吃钟肯酒，如何？” 

    太师道：“有，有，有，就教摆设筵宴来也。” 

    唐僧有口难言，只是叫着“如何对得起唐王”这话。 

    许多人总以为唐僧是一心向佛之辈，但从其对太师所说的话来看，他其实是一忠君爱国之人。他害怕成亲并不是害怕佛祖怪罪，而是怕辜负了唐王一片期望之心。 

    一个半辈子出家的和尚，竟然还有如此忠君思想，可见其所取经文与佛法能有多少联系？ 

    佛祖说，南赡部洲之人狡诈成性，熙熙攘攘皆为名利，所以才希望有人取回真经，渡他们入无争境界。而唐僧取经的目的只不过是“报唐王知遇之恩”，虽是同一经，却有不同之理解。倒不如后来真取了无字真经去。 

    逃离女儿国 

    唐僧听到孙悟空这样说，就一把扯住他，骂道：“你这猴头，弄杀我也！怎么说出这般话来，教我在此招婚，你们西天拜佛，我就死也不敢如此。” 

    孙悟空笑道：“师父放心，老孙岂不知你性情。但只是到此地，遇此人，不得不将计就计！” 

    唐僧仍是不信道：“怎么叫做将计就计？” 

    孙悟空道：“你若使住法儿不允他，他便不肯倒换关文，不放我们走路。倘或意恶心毒，喝令多人割了你肉，做什么香袋啊，我等岂有善报？一定要使出降魔荡怪的神通。你知我们的手脚又重，器械又凶，但动动手儿，这一国的人尽打杀了。他虽然阻当我等，却不是怪物妖精，还是一国人身；你又平素是个好善慈悲的人，在路上一灵不损。若打杀无限的平人，你心何忍！诚为不善了也。” 

    唐僧才开眉道：“悟空，此论最善。但恐女主招我进去，要行夫妇之礼，我怎肯丧元阳，败坏了佛家德行；走真精，坠落了本教人身？” 

    孙悟空道：“今日允了亲事，他一定以皇帝礼，摆驾出城接你。你更不要推辞，就坐他凤辇龙车，登宝殿，面南坐下，问女王取出御宝印信来，宣我们兄弟进朝，把通关文牒用了印，再请女王写个手字花押，佥押了交付与我们。一壁厢教摆筵宴，就当与女王会喜，就与我们送行。待筵宴已毕，再叫排驾，只说送我们三人出城，回来与女王配合。哄得他君臣欢悦，更无阻挡之心，亦不起毒恶之念。却待送出城外，你下了龙车凤辇，教沙僧伺候左右，伏侍你骑上白马，老孙却使个定身法儿，教他君臣人等皆不能动，我们顺大路只管西行。行得一昼夜，我却念个咒，解了术法，还教他君臣们苏醒回城。一则不伤了他的性命，二来不损了你的元神。这叫做假亲脱网之计，岂非一举两全之美也？” 

    唐僧闻言，如醉方醒，似梦初觉，乐以忘忧，称谢不尽，道：“深感贤徒高见，但又要在此逗留一阵，还有那么多麻烦，倒不如你现在就用定身法定住他们，我们拿了文蹀走路！” 

    孙悟空道：“这样却是不好，咱们又没有见到那国王，也不知长相如何，八戒，你说呢！” 

    猪八戒就笑吟吟道：“猴哥说的是！师傅，你就按照他的计策做吧！” 

    后来的事情在《西游记》里记载的很详细，毋庸赘述。 

    至于那女儿国国王的美色可以从猪八戒的行止上看到――那呆子看到好处，忍不住口嘴流涎，心头撞鹿，一时间骨软筋麻，好便似雪狮子向火，不觉的都化去也。 

    只见那女王走近前来，一把扯住唐僧，俏语娇声，叫道：“御弟哥哥，请上龙车，和我同上金銮宝殿，匹配夫妇去来。” 

    唐僧战兢兢立站不住，似醉如痴。孙悟空在侧教道：“师父不必太谦，请共师娘上辇，快快倒换关文，等我们取经去罢。” 

    唐僧因为有计划，也不敢回言，把孙悟空抹了两抹，止不住落下泪来，孙悟空道：“师父切莫烦恼，这般富贵，不受用还待怎么哩？” 

    唐僧没及奈何，只得依从，揩了眼泪，强整欢容，移步近前，与女主 同携素手，共坐龙车。那女主喜孜孜欲配夫妻，这长老忧惶惶只思拜佛。一个要洞房花烛交鸳侣，一个要西宇灵山见世尊。女帝真情，圣僧假意。 

    这真是人世间一大悲事！ 

    拿到关文后，孙悟空接了，教沙僧包裹停当。那女王又赐出碎金碎银一盘，下龙床递与孙悟空道：“你三人将此权为路费，早上西天。待汝等取经回来，寡人还有重谢。” 

    孙悟空道：“我们出家人，不受金银，途中自有乞化之处。” 

    女王见他不受，又取出绫锦十匹，对孙悟空道：“汝等行色匆匆，裁制不及，将此路上做件衣服遮寒，” 

    孙悟空又道：“出家人穿不得绫锦，自有护体布衣。” 

    女王见他不受，教：“取御米三升，在路权为一饭。” 

    八戒听说个饭字，便就接了，捎在包袱之间。 

    孙悟空道：“兄弟，行李见今沉重，且倒有气力挑米？” 

    八戒笑道：“你那里知道，米好的是个日消货，只消一顿饭，就了帐也。” 

    遂此合掌谢恩。 

    唐僧就按计划行事道：“敢烦陛下相同贫僧送他三人出城，待我嘱付他们几句，教他好生西去，我却回来，与陛下永受荣华，无挂无牵，方可会鸾交凤友也。” 

    可爱的女王怎么会知道唐僧――一个有道的禅师会说谎，便传旨摆驾，与他并倚香肩，同登凤辇，出西城而去。满城中都盏添净水，炉降真香，一则看女王銮驾，二来看御弟男身。没老没小，尽是粉容娇面、绿鬓云鬟之辈。不多时，大驾出城，到西关之外。 

    孙悟空、八戒、沙僧、同心合意，结束整齐，径迎着銮舆，厉声高叫道：“那女王不必远送，我等就此拜别。” 

    唐僧也顾不得体面，跳下龙车，对女王拱手道：“陛下请回，让贫僧取经去也。” 

    女王闻言，大惊失色，扯住唐僧道：“御弟哥哥，我愿将一国之富，招你为夫，明日高登宝位，即位称君，我愿为君之后，喜筵通皆吃了，如何却又变卦？” 

    八戒听说，发起个风来，把嘴乱扭，耳朵乱摇，闯至驾前，嚷道：“我们和尚家和你这粉骷髅做甚夫妻！放我师父走路！” 

    那女王见他那等撒泼弄丑，唬得魂飞魄散，跌入辇驾之中。 

    沙僧却把三藏抢出人丛，伏侍上马。 

    故事到这里似乎就要结束了，唐僧在女儿国的一段不为人知的往事就此该结束了。但是，很不幸的是，唐僧因为听了孙悟空不着急上路的话，而和女儿国国王缠绵的许多时候。早已经惊动了一个女妖。 

    只见那路旁闪出一个女子，喝道：“唐御弟，那里走！我和你耍风月儿去来！” 

    沙僧骂道：“贼辈无知！”掣宝杖劈头就打。 

    那女子弄阵旋风，呜的一声，把唐僧摄将去，无影无踪了。 

    让人觉得奇怪的是，唐僧才脱一烟花之难，又遇一烟花。可谓和“女人”卯上了。然此烟花非比彼烟花，乃是一蝎子精。她只想和唐僧求欢，别无风月之事。 

    是孙悟空的“计划”让此妖怪捉了唐僧。如果孙悟空不是让唐僧按照自己计划“上车、游行、吃饭”耽误了许多时间，那蝎子精就根本不会在人烟稠密之地捉得唐僧回。 

    总而言之，这一次遭难，孙悟空有不可推卸的“行动缓慢”之责任。
第九章 与天同齐不自量(1)

      花果山上的吹嘘 
    他的吹嘘史是从灵台方寸山回来后开始的。 

    当时，他见自己的水帘洞脏得很不像话，就问他的猴子们是怎么弄的。猴子们就吹嘘出了一个神通妖怪形象。 

    “大王，你好宽心！怎么一去许久？把我们俱闪在这里，望你诚如饥渴！近来被一妖魔在此欺虐，强要占我们水帘洞府，是我等舍死忘生，与他争斗。这些时，被那厮抢了我们家火，捉了许多子侄，教我们昼夜无眠，看守家业。幸得大王来了。大王若再年载不来，我等连山洞尽属他人矣。” 

    孙悟空从来没想过还有这样“厉害”的妖怪，心中大怒道：“是什么妖魔，辄敢无状！你且细细说来，待我寻他报仇。” 

    众猴叩头：“告上大王，那厮自称混世魔王，住居在直北下。” 

    孙悟空道：“此间到他那里，有多少路程？” 

    众猴道：“他来时云，去时雾，或风或雨，或电或雷，我等不知有多少路。” 

    孙悟空吹牛道：“既如此，你们休怕，且自顽耍，等我寻他去来。捉回来给你们作烤肉！” 

    事实证实，他这次吹牛成功了。这是他第一次吹牛，正是因为第一次吹牛，而且非常容易就成功了，才养成了他以后妄自尊大的脾性。 

    在与魔王争斗之前，魔王见它瘦骨如柴，就笑道：“你身不满四尺，年不过三旬，手内又无兵器，怎么大胆猖狂，要寻我见什么上下？” 

    孙悟空吹牛道：“你这泼魔，原来没眼！你量我小，要大却也不难。你量我无兵器，我两只手彀着天边月哩！” 

    猴子一旦喜欢上了吹牛，并且所说的大话都实现了，他的骄傲之心就滋生了。 

    当他整顿花果山，练兵之时，各路妖王都来贺喜，又有进金鼓，进彩旗，进盔甲的，纷纷攘攘，日逐家习舞兴师。 

    孙悟空正喜间，忽对众说道：“汝等弓弩熟谙，兵器精通，奈我这口刀着实榔保不遂我意，奈何？” 

    四老猴上前拍马屁道：“大王乃是仙圣，凡兵是不堪用，但不知大王水里可能去得？” 

    孙悟空开始了：“我自闻道之后，有七十二般地煞变化之功，筋斗云有莫大的神通，善能隐身遁身，起法摄法，上天有路，入地有门，步日月无影，入金石无碍，水不能溺，火不能焚。那些儿去不得？” 

    四猴道：“大王既有此神通，我们这铁板桥下，水通东海龙宫。大王若肯下去，寻着老龙王，问他要件什么兵器，却不趁心？” 

    孙悟空闻言甚喜道：“等我去来。” 

    这一次他又如愿以偿了，得到了一件宝贝――定海神针铁。 

    待他大闹地府后，天庭上就有了议论。有人主张将它就地正法，有人主张将其招安。主张将其就地正法的神仙觉得他的本事没有阎王和龙王说的那么大，主张将其招安的神仙则认为这猴子的确非同小可，与其大动干戈下界去正法他，不如用一个小官位拴住他，就像耍猴的拴猴子一样。 

    最后，玉皇大帝以仁慈之心同意了主张将其招安的那类人。于是，太白金星驾了朵云来到了花果山，对众小猴道：“我乃天差天使，有圣旨在此，请你大王上界。快快报知！” 

    洞外小猴，一层层传至洞天深处，道：“大王，外面有一老人，背着一角文书，言是上天差来的天使，有圣旨请你也。” 

    孙悟空听得大喜，遂吹嘘道：“我这两日正思量要上天走走，却就有天使来请。”叫：“快请进来！” 

    猴王急整衣冠，门外迎接。金星径入当中，面南立定道：“我是西方太白金星，奉玉帝招安圣旨下界，请你上天，拜受仙。” 

    悟空笑道：“多谢老星降临。”教：“小的们！安排筵宴款待。” 

    金星已经不食人间五谷杂粮许多年，道：“圣旨在身，不敢久留，就请大王同往，待荣迁之后，再从容叙也。” 

    悟空道：“承光顾，空退，空退！”即唤四健将，分付：“谨慎教演儿孙，待我上天去看看路，却好带你们上去同居住也。”四健将领诺。这猴王与金星纵起云头，升在空霄之上。 

    那些猴子们高高兴兴在花果山等着自己的大王领他们上天上去玩耍，可是等到后来，却是他们的大王也从天上下来了。 

    自诩齐天大圣 

    孙悟空从天庭回至花果山上，只见那四健将与各洞妖王，在那里操演兵卒，这猴王厉声高叫道：“小的们，老孙来了！” 

    一群猴都来叩头，迎接进洞天深处，请猴王高登宝位，一壁厢办酒接风，都道：“恭喜大王，上界去十数年，想必得意荣归也？想是今日特来带我等上天一耍？” 

    孙悟空却转话题道：“我才半月有余，那里有十数年？” 

    众猴知道上天去没有希望了，只好道：“大王，你在天上不觉时辰。天上一日，就是下界一年哩。请问大王，官居何职？” 

    孙悟空正想吹嘘，但觉得对这些猴子吹嘘没有必要，就摇手道：“不好说，不好说！活活的羞杀人！那玉帝不会用人，他见老孙这般模样，封我做个什么弼马温，原来是与他养马，未入流品之类。我初到任时不知，只在御马监中顽耍。及今日问我同寮，始知是这等卑贱。老孙心中大恼，推倒席面，不受官衔，因此走下来了。” 

    众猴见大王在天庭这样狼狈，也不好说什么，就道：“来得好，来得好！大王在这福地洞天之处为王，多少尊重快乐，怎么肯去与他做马夫？”教：“小的们！快办酒来，与大王释闷。” 

    就在孙悟空喝酒解闷之时，天上玉帝设朝问事。 

    只见张天师引御马监监丞、监副在丹墀下拜奏道：“万岁，新任弼马温孙悟空，因嫌官小，昨日反下天宫去了。” 

    正说间，又见南天门外增长天王领众天兵，亦奏道：“弼马温不知何故，走出天门去了。” 

    玉帝闻言，大怒道：“这猴子不是吹牛说自己很有本事吗？怎么连几匹马都看不住？”即传旨：“着两路神元，各归本职，朕遣天兵，擒拿此怪。“ 

    班部中又闪上托塔李天王与哪吒三太子，越班奏上道：“万岁，微臣不才，请旨降此妖怪。” 

    玉帝见有哪吒三太子，遂大喜，即封托塔天王李靖为降魔大元帅，哪吒三太子为三坛海会大神，即刻兴师下界。 

    李天王与哪吒叩头谢辞，径至本宫，点起三军，帅众头目，着巨灵神为先锋，鱼肚将掠后，药叉将催兵。一霎时出南天门外，径来到花果山。 

    选了平阳处安了营寨，传令教巨灵神挑战。巨灵神得令，结束整齐，轮着宣花斧，到了水帘洞外。 

    只见那洞门外，许多妖魔，都是些狼虫虎豹之类，丫丫叉叉，轮枪舞剑，在那里跳斗咆哮。这巨灵神喝道：“那业畜！快早去报与弼马温知道，吾乃上天大将，奉玉帝旨意，到此收伏。教他早早出来受降，免致汝等皆伤残也。” 

    猴王听说了这话，大叫一声：“取我披挂来！”就戴上紫金冠，贯上黄金甲，登上步云鞋，手执如意金箍棒，领众出门，摆开阵势。 

    巨灵神见到孙悟空，就厉声高叫道：“那泼猴！你认得我么？” 

    孙悟空听言，不屑地问道：“你是那路毛神？老孙不曾会你，你快报名来。” 

    巨灵神也是个吹牛之辈，道：“我乃高上神霄托塔李天王部下先锋，巨灵天将！今奉玉帝圣旨，到此收降你。你快卸了装束，归顺天恩，免得这满山诸畜遭诛。若道半个不字，教你顷刻化为T粉！” 

    孙悟空听说，心中大怒道：“你比我还能吹，难道我是吃醋的？”大喝一声道：“泼毛神，休夸大口，少弄长舌！我本待一棒打死你，恐无人去报信，且留你性命，快早回天，对玉皇说：他甚不用贤！老孙有无穷的本事，为何教我替他养马？你看我这旌旗上字号，若依此字号升官，我就不动刀兵，自然的天地清泰；如若不依，时间就打上灵霄宝殿，教他龙床定坐不成！” 

    这巨灵神闻此言，急睁睛迎风观看，果见门外竖一高竿，竿上有旌旗一面，上写着“齐天大圣”四大字。 

    巨灵神冷笑三声道：“这泼猴，这等狂妄，辄敢无状，你就要做齐天大圣！好好的吃吾一斧！”劈头就砍将去。那猴王正是会家不忙，将金箍棒应手相迎。 

    结果可想而知，巨灵神被打得落荒而逃。然后就是哪咤上阵，又被孙悟空打得落花流水。李天王在云彩上看了许久，才缓缓说道：“咱们回去！” 

    正欲行时，只见金星来到，看到李天王要撤兵，就笑说：“我就知道您不是他的对手！所以，还是我的招数有用！看我的吧！” 

    金星朝下面道：“那众头目来！累你去报你大圣知之。吾乃上帝遣来天使，有圣旨在此请他。” 

    众妖即跑入报道：“外面有一老者，他说是上界天使，有旨意请你。” 

    孙悟空道：“来得好，来得好！想是前番来的那太白金星。那次请我上界，虽是官爵不堪，却也天上走了一次，认得那天门内外之路。今番又来，定有好意。” 

    教众头目大开旗鼓，摆队迎接。大圣即带引群猴，顶冠贯甲，甲上罩了赭黄袍，足踏云履，急出洞门，躬身施礼。高叫道：“老星请进，恕我失迎之罪。” 

    金星趋步向前，径入洞内，面南立着道：“今告大圣，前者因大圣嫌恶官小，躲离御马监，当有本监中大小官员奏了玉帝。玉帝传旨道：‘凡授官职，皆由卑而尊，为何嫌小？’即有李天王领哪吒下界取战。不知大圣神通，故遭败北，我已经知道给自己弄了个名号叫‘齐天大圣’，玉帝已经准奏，因此来请。” 

    孙悟空笑道：“前番动劳，今又蒙爱，多谢，多谢！但不知上天可有此齐天大圣之官衔也？” 

    金星道：“老汉以此衔奏准，方敢领旨而来。如有不遂，只坐罪老汉便是。” 

    孙悟空就第二次上了天。 

    玉帝道：“那孙悟空过来，今宣你做个齐天大圣，官品极矣，但切不可胡为。” 

    这猴亦止朝上唱个喏，道声谢恩。 

    玉帝即命工干官张、鲁二班，在蟠桃园右首起一座齐天大圣府，府内设个二司：一名安静司，一名宁神司。司俱有仙吏，左右扶持。又差五斗星君送悟空去到任，外赐御酒二瓶，金花十朵，着他安心定志，再勿胡为。那猴王信受奉行，即日与五斗星君到府，打开酒瓶，同众尽饮。 

    后来，他因为总是四处乱逛，窥人隐私，所以玉皇大帝又派他看守蟠桃园。他就吃了桃子，又偷了太上老君的金丹，跑下界去。玉皇大帝这一次真正发怒了，命令天上所有能扛得动兵器的神仙们都下去捉他，碎尸万段。 

    与天将比吹牛 

    玉帝差下四大天王，协同李天王并哪吒太子，点二十八宿、九曜星官、十二元辰、五方揭谛、四值功曹、东西星斗、南北二神、五岳四渎、普天星相，共十万天兵，布一十八架天罗地网，下界去花果山围困，命令他们一定要捉获孙悟空处治。众神即时兴师，离了天宫。 

    众天兵到了花果山，先赏了一回景。李天王就传了令，着众天兵扎营，把那花果山围得水泄不通。上下布了十八架天罗地网，先差九曜恶星出战。九曜即提兵径至洞外，只见那洞外大小群猴跳跃顽耍。 

    星官厉声吹牛高叫道：“那小妖！你那大圣在那里？我等乃上界差调的天神，到此降你这造反的大圣。教他快快来归降；若道半个‘不’字，教汝等一概遭诛！” 

    那小妖慌忙传入道：“大圣，祸事了，祸事了！外面有九个凶神，口称上界差来的天神，收降大圣。” 

    那大圣正与七十二洞妖王，并四健将分饮仙酒，一闻此报，狂妄道：“今朝有酒今朝醉，莫管门前是与非。” 

    说不了，一起小妖又跳来道：“那九个凶神，恶言泼语，在门前骂战哩！” 

    孙悟空根本就没有把这放在心上，笑道：“莫采他。诗酒且图今日乐，功名休问几时成。” 

    说犹未了，又一起小妖来报：“爷爷！那九个凶神已把门打破，杀进来也！” 

    孙悟空见酒喝不成了，怒道：“这泼毛神，老大无礼！本待不与他计较，如何上门来欺我？”即命独角鬼王，领帅七十二洞妖王出阵，老孙领四健将随后。那鬼王疾帅妖兵，出门迎敌，却被九曜恶星一齐掩杀，抵住在铁板桥头，莫能得出。 

    正嚷间，大圣到了。叫一声：“开路！”掣开铁棒，幌一幌，碗来粗细，丈二长短，丢开架子，打将出来。 

    九曜星没有了本事，慌忙逃了出来。 

    那九曜星立住阵势道：“你这不知死活的弼马温！你犯了十恶之罪，先偷桃，后偷酒，搅乱了蟠桃大会，又窃了老君仙丹，又将御酒偷来此处享乐，你罪上加罪，岂不知之？” 

    孙悟空满不在意地笑道：“这几桩事，实有，实有！但如今你怎么？” 

    九曜星做了多年神仙，还是第一次见到这样的无赖，大怒道：“吾奉玉帝金旨，帅众到此收降你，快早皈依，免教这些生灵纳命。不然，就髹平了此山，掀翻了此洞也！” 

    孙悟空见这大话说得太大了，也怒道：“量你这些毛神，有何法力，敢出浪言。不要走，请吃老孙一棒！” 

    这九曜星一齐踊跃。那美猴王不惧分毫，轮起金箍棒，左遮右挡，把那九曜星战得筋疲力软，一个个倒拖器械，败阵而走，急入中军帐下，惭愧地对托塔天王道：“那猴王果十分骁勇！而且还善于吹牛！我等战他不过，败阵来了。”
第九章 与天同齐不自量(2)

      李天王自己自然是不敢动手，就调四大天王与二十八宿，一路出师来斗。 
    孙悟空也公然不惧，调出独脚鬼王、七十二洞妖王与四个健将，就于洞门外列成阵势。 

    双方打了三天三夜，天将们终抵挡不住孙悟空的棒子，一一败下阵来。 

    让孙悟空想不到的是，天庭里忽然去了个菩萨，而这菩萨还想到了一个人，这个人就是养了一条狗的二郎神。 

    那二郎神也是吹牛之辈，他来到花果山下见一旗上绣了“齐天大圣”四字，就愤怒起来，大吼一声：“我做了几千年神仙都还是以小圣自称，怎么这猴子这样夸口！叫他出来！” 

    孙悟空听到有人喊，就出来见了，笑嘻嘻地将金箍棒掣起，高叫道：“你是何方小将，辄敢大胆到此挑战？快回家吃些奶再过来吧！” 

    二郎神喝道：“你这厮有眼无珠，认不得我么！吾乃玉帝外甥，敕封昭惠灵显王二郎是也。今蒙上命，到此擒你这反天宫的弼马温猢狲，你还不知死活！” 

    孙悟空忽然想起在天上和别神仙聊天时聊到玉皇大帝的亲戚的事情，就大话连篇道：“我记得当年玉帝妹子思凡下界，配合杨君，生一男子，曾使斧劈桃山的，是你么？我行要骂你几声，曾奈无甚冤仇；待要打你一棒，可惜了你的性命。你这郎君小辈，可急急回去，唤你四大天王出来。” 

    真君闻言，心中大怒道：“泼猴！休得无礼！吃吾一刃！” 

    孙悟空侧身躲过，疾举金箍棒，劈手相还。想不到在战了几回合后，二郎神养的那条狗就咬住了他不放，他正要挥那狗一棒子，天上就掉下一个圈子来，正砸在他头上，于是，他被捉住了。 

    跟佛祖吹牛 

    孙悟空从太上老君的八卦炉里逃出来后，又是一阵大闹。玉皇大帝，这位道教的神终于忍受不了，把西天的佛家代表人物如来佛请来了。 

    在这之前，孙悟空根本不知道天下还有佛，在他心里，他只知道天上有个玉皇大帝，月宫里有个嫦娥，离恨天上有个太上老君，他根本不知道西天雷音寺里还有个胖老头――阿弥陀佛。 

    佛祖离了雷音，径至灵霄门外。忽听得喊声振耳，原来是三十六员雷将围困着大圣正在打斗。 

    佛祖传法旨：“教雷将停息干戈，放开营所，叫那大圣出来，等我问他有何法力。” 

    众将见佛祖说得这样轻巧，就退了。孙悟空也收了法象，现出原身近前，怒气昂昂，厉声高叫道：“你是那方善士，敢来止住刀兵问我？” 

    如来就把自己的身份渲染道：“我是西方极乐世界释迦牟尼尊者，南无阿弥陀佛。今闻你猖狂村野，屡反天宫，不知是何方生长，何年得道，为何这等暴横？” 

    孙悟空见是一老头，就吹嘘道：我本天地生成灵混仙，花果山中一老猿。水帘洞里为家业，拜友寻师悟太玄。炼就长生多少法，学来变化广无边。因在凡间嫌地窄，立心端要住瑶天。灵霄宝殿非他久，历代人王有分传。强者为尊该让我，英雄只此敢争先。” 

    佛祖听言，呵呵冷笑道：“你这猴子真是大言不惭，竟想要夺玉皇上帝尊位？他自幼修持，苦历过一千七百五十劫。每劫该十二万九千六百年。你算，他该多少年数，方能享受此无极大道？你那个初世为人的畜生，如何出此大言！不当人子，不当人子！折了你的寿算！趁早皈依，切莫胡说！但恐遭了毒手，性命顷刻而休，可惜了你的本来面目！” 

    孙悟空的狂妄在这里是遇到对手了，他道：“他虽年劫修长，也不应久占在此。常言道，皇帝轮流做，明年到我家。只教他搬出去，将天宫让与我，便罢了；若还不让，定要搅攘，永不清平！” 

    佛祖道：“你除了长生变化之法，再有何能，敢占天宫胜境？” 

    孙悟空哈哈道：“我的手段多哩！我有七十二般变化，万劫不老长生。会驾筋斗云，一纵十万八千里。如何坐不得天位？” 

    佛祖道：“我与你打个赌赛：你若有本事，一筋斗打出我这右手掌中，算你赢，再不用动刀兵苦争战，就请玉帝到西方居住，把天宫让你；若不能打出手掌，你还下界为妖，再修几劫，却来争吵。” 

    孙悟空气愤道：“你这老头也太能吹牛了，我还翻不出去你那一片手掌！既如此说，你可做得主张？” 

    佛祖道：“做得，做得！”伸开右手，却似个荷叶大小。那大圣收了如意棒，抖擞神威，将身一纵，站在佛祖手心里，却又道声：“你不是在吹牛吧？” 

    佛祖道：“不吹！不吹！” 

    孙悟空说了声“好！”就一路云光，无影无形去了。 

    结果是佛祖并没有吹牛，孙悟空却因为狂妄自大而上了佛祖的当。被佛祖翻掌一扑，把这猴王推出西天门外，将五指化作金木水火土五座联山，唤名“五行山”，轻轻地把他压住。 

    后来，如果有谁很狂妄，有人要整治他时，就会看着自己的手掌，微笑着说，“孙悟空是翻不出如来佛的掌心的。” 

    换一个角度想一下，如果孙悟空不是非常狂妄，对任何人都不放在眼里。他就不会轻易跳上如来的手掌，如果他不跳上去，如来捉他可能要费上一番力气。 

    这只是臆说，并无理论和佛祖真实水平到底有多少作为根据。所以，孙悟空即使不上当，也不可能从天庭全身而退的。 

    他的狂妄从此在五行山下掩藏了五百年。当他一出山，旧病重发。 

    取经路上的吹嘘 

    孙悟空一出山，就打死了一只猛虎。这让没见过世面的唐僧大为赞叹。两人正行时，唐僧在马上问道：“悟空，你才打虎的铁棒，如何不见？” 

    孙悟空已经五百年没有炫耀自己了，这时恰好有了机会，笑道：“师父，你不晓得。我这棍，本是东洋大海龙宫里得来的，唤做天河镇底神珍铁，又唤做如意金箍棒。当年大反天宫，甚是亏他。随身变化，要大就大，要小就小。刚才变做一个绣花针儿模样，收在耳内矣。但用时，方可取出。” 

    唐僧闻言暗喜。又问道：“方才那只虎见了你，怎么就不动动，让自在打他，何说？” 

    孙悟空来了精神，道：“不瞒师父说，莫道是只虎，就是一条龙，见了我也不敢无礼。我老孙，颇有降龙伏虎的手段，翻江搅海的神通，见貌辨色，聆音察理，大之则量于宇宙，小之则摄于毫毛！变化无端，隐显莫测。剥这个虎皮，何为稀罕？见到那疑难处，看展本事么！” 

    正所谓“人间一语，天必有应。”孙悟空把自己吹嘘得如佛祖下凡，天上自然就给他履行大话的机会来了。 

    小白龙似乎就是给孙悟空履行大话的一个机会，因为据当地的土地说：“此龙许久不上岸来害生了，只有今天才吃了您的马。” 

    孙悟空费尽心思也没有把小白龙捉住，唐僧才觉得这猴子爱托大。 

    在观音院中，孙悟空总是以说大话为己任，如果不是他信誓旦旦地保证袈裟不会丢，袈裟根本就不会丢。 

    他在与狗熊精打斗之时，又是一番漫天发话。 

    孙悟空得知原来观音院附近有妖怪时就大肆寻找，终于让他找到了妖怪的洞府。他到于门首，又见那两扇石门，关得甚紧，门上有一横石板，明书六个大字，乃“黑风山黑风洞”，即便轮棒，叫声：“开门！” 

    那里面有把门的小妖，开了门出来，问道：“你是何人，敢来击吾仙洞？” 

    孙悟空骂道：“你个作死的孽畜！什么个去处，敢称仙洞！仙字是你称的？快进去报与你那黑汉，教他快送老爷的袈裟出来，饶你一窝性命！” 

    小妖不知道是真是假，急急跑到里面，报道：“大王，完蛋了！门外有一个毛脸雷公嘴的和尚，来讨袈裟哩！” 

    那妖怪大怒，教：“取披挂！”随结束了，绰一杆黑缨枪，走出门来。 

    孙悟空见了，暗笑道：“这厮真个如烧窑的一般，筑煤的无二！想必是在此处刷炭为生，怎么这等一身乌黑？” 

    那怪厉声高叫道：“你是个什么和尚，敢在我这里大胆？” 

    孙悟空执铁棒，撞至面前，大咤一声道：“不要闲讲！快还你老外公的袈裟来！” 

    那怪道：“你是那寺里和尚？你的袈裟在那里失落了，敢来我这里索取？” 

    孙悟空道：“我的袈裟，在直北观音院后方丈里放着。只因那院里失了火，你这厮，趁哄掳掠，盗了来，要做佛衣会庆寿，怎敢抵赖？快快还我，饶你性命！若牙迸半个不字，我推倒了黑风山，平了黑风洞，把你这一洞妖邪，都碾为齑粉！” 

    那怪闻言，呵呵冷笑道：“你这个泼物！原来昨夜那火就是你放的！你在那方丈屋上，行凶招风，是我把一件袈裟拿来了，你待怎么！你是那里来的？姓甚名谁？有多大手段，敢那等海口浪言！” 

    孙悟空是最喜欢别人问他的来历，因为他曾经有过辉煌。在孙悟空这里，“好汉要常提当年勇！”毕竟五百年了，当年的神仙们恐怕早忘了捉拿他的事情，但他无论是上天还是入地，都会不在意地将当年大闹天宫的事情说上几句。 

    一个人如果总是沉浸在从前的辉煌中，只能说明这个人已经老了，或者是不重用了。许多事情都可以证明，孙悟空在取经路上的确是不中用了。 

    当妖怪问他之时，他就清了清嗓子，道：“是你也认不得你老外公哩！你老外公乃大唐上国驾前御弟三藏法师之徒弟，姓孙，名悟空行者。若问老孙的手段，说出来教你魂飞魄散，死在眼前！” 

    可惜的是，那怪可能成精太晚，或者是天上的丑事从来不敢往天下传。所以，地上的许多妖怪都不知道孙悟空大闹天宫是怎么一回事。 

    这让孙悟空很是扫兴，但他既然说自己能让面前这个妖怪魂飞魄散了，那也只好吹嘘下去了。 

    孙悟空跟黑熊精吹嘘自己的这一段是最长最无聊的一段。这大概有一定的原因。 

    首先，黑熊精是他五百年后出来遇到的第一个妖怪（他想和小白龙吹嘘，但小白龙总也不给他机会）。其次，这个妖怪既然不知道以前他的事情，他就必须吹嘘。最后，他很希望像五百年前一样靠几句话或者几个手段就能把这妖怪吓倒，然后不战而降，交出袈裟。 

    孙悟空想到这里就笑道：“我儿子，你站稳着，仔细听了！我―― 

        自小神通手段高，随风变化逞英豪。养性修真熬日月，跳出轮回把命逃。主 

        一点诚心曾访道，灵台山上采药苗。那山有个老仙长，寿年十万八千高。知 

        老孙拜他为师父，指我长生路一条。他说身内有丹药，外边采取枉徒劳。古 

        得传大品天仙诀，若无根本实难熬。回光内照宁心坐，身中日月坎离交。斋 

        万事不思全寡欲，六根清净体坚牢。返老还童容易得，超凡入圣路非遥。主 

        三年无漏成仙体，不同俗辈受煎熬。十洲三岛还游戏，海角天涯转一遭。知 

        活该三百多余岁，不得飞升上九霄。下海降龙真宝贝，才有金箍棒一条。古 

        花果山前为帅首，水帘洞里聚群妖。玉皇大帝传宣诏，封我齐天极品高。斋 

        几番大闹灵霄殿，数次曾偷王母桃。天兵十万来降我，层层密密布枪刀。主 

        战退天王归上界，哪吒负痛领兵逃。显圣真君能变化，老孙硬赌跌平交。知 

        道祖观音同玉帝，南天门上看降妖。却被老君助一阵，二郎擒我到天曹。古 

        将身绑在降妖柱，即命神兵把首枭。刀砍锤敲不得坏，又教雷打火来烧。斋 

        老孙其实有手段，全然不怕半分毫。送在老君炉里炼，六丁神火慢煎熬。主 

        日满开炉我跳出，手持铁棒绕天跑。纵横到处无遮挡，三十三天闹一遭。知 

        我佛如来施法力，五行山压老孙腰。整整压该五百载，幸逢三藏出唐朝。古 

    吾今皈正西方去，转上雷音见玉毫。你去乾坤四海问一问，我是历代驰名第一妖！” 

    那妖怪听完后，也快睡去了。还是强打精神跟孙悟空过了几招，发现这猴子虽然大话连篇，但的确有些本事。就找了个空跑回洞里去了。 

    孙悟空最后还是请来观音菩萨，才将黑熊精解决掉了。 

    在取经路上，孙悟空经常说的一句话就是：“俺老孙五百年前大闹天宫，十万天兵奈何我不得！” 

    一个人自信是好事，但过于自信就成了自负。自负的人总喜欢把别人的本事缩小，把自己的本事放大。孙悟空在取经路上吹嘘一路，但真正被他降住的妖怪无外乎是白骨精、金角大王、银角大王、蛇精这几个，要么是没有太大本事的、要么是无智无谋的。 

    如果一个企业里有这样的一个员工，只会在嘴上面下功夫，一旦让他做起实际的事情来，他就束手无策，站在那里回想自己当初的成绩。试问，这样的员工会让作为老板的你怎么办？ 

    好员工应该是做在实处，说在实处。对自己工作、对自己的老板都要以一种平常心来看待。能做到才说，说到了就要尽力去做到，要做的更好！ 

    这样的员工才是老板眼中的好员工！

第十章 曾经率性今难改(1)

    儿时的石猴 
    莫要知他后日做出何等大事业来，但看他三尺童子时是何情状，即可卜出他日后之大事业来。 

    孙悟空的降生，是任何神仙都不能望其项背的。 

    此时候，感盘古开辟，三皇治世，五帝定伦，世界之间，遂分为四大部洲：曰东胜神洲，曰西牛贺洲，曰南赡部洲，曰北俱芦洲。 

    在东胜神洲，有一国名曰傲来国。国近大海，海中有一座名山，唤为花果山。 

    此山乃十洲之祖脉，三岛之来龙，自开清浊而立，鸿蒙判后而成。 

    那座山正当顶上，有一块仙石。 

    此仙石大头奥秘，其石有三丈六尺五寸高，有二丈四尺围圆。三丈六尺五寸高，按周天三百六十五度；二丈四尺围圆，按政历二十四气。上有九窍八孔，按九宫八卦。 

    四面更无树木遮阴，左右倒有芝兰相衬。盖自开辟以来，每受天真地秀，日精月华，感之既久，遂有灵通之意。内育仙胞。一日迸裂，产一石卵，似圆球样大。 

    因见风，化作一个石猴。五官俱备，四肢皆全。便就学爬学走，拜了四方。目运两道金光，射冲斗府。惊动高天上圣大慈仁者玉皇大天尊玄穹高上帝，驾座金阙云宫灵霄宝殿，聚集仙卿，见有金光焰焰，即命千里眼、顺风耳开南天门观看。二将果奉旨出门外，看的真，听的明。 

    须臾回报道：“臣奉旨观听金光之处，乃东胜神洲海东傲来小国之界，有一座花果山，山上有一仙石，石产一卵，见风化一石猴，在那里拜四方，眼运金光，射冲斗府。如今服饵水食，金光将潜息矣。” 

    玉帝垂赐恩慈曰：“下方之物，乃天地精华所生，不足为异。” 

    正是这一句“不足为异”让他后来的宝座险些丢了。 

    却说那猴在山中，却会行走跳跃，食草木，饮涧泉，采山花，觅树果；与狼虫为伴，虎豹为群，獐鹿为友，猕猿为亲；夜宿石崖之下，朝游峰洞之中。真是“山中无甲子，寒尽不知年”。一朝天气炎热，与群猴避暑，都在松阴之下顽耍。你看他一个个―― 

    跳树攀枝，采花觅果；抛弹子，么儿，跑沙窝，砌宝塔；赶蜻蜓，扑八蜡；参老天，拜菩萨；扯葛藤，编草未；捉虱子，咬圪蚤；理毛衣，剔指甲；挨的挨，擦的擦；推的推，压的压；扯的扯，拉的拉，青松林下任他顽，绿水涧边随洗濯。 

    一群猴子耍了一会，却去那山涧中洗澡。见那股涧水奔流，真个似滚瓜涌溅。古云：禽有禽言，兽有兽语。众猴都道：“这股水不知是那里的水。我们今日赶闲无事，顺涧边往上溜头寻看源流，耍子去耶！”喊一声，都拖男挈女，唤弟呼兄，一齐跑来，顺涧爬山，直至源流之处，乃是一股瀑布飞泉。 

    众猴拍手称扬道：“好水，好水！原来此处远通山脚之下，直接大海之波。”又道：“谁有本事的，钻进去寻个源头出来不伤身体者，我等即拜他为王。”连呼了三声，忽见丛杂中跳出那个石猴，应声高叫道：“我进去，我进去！” 

    你看他瞑目蹲身，将身一纵，径跳入瀑布泉中，忽睁睛抬头观看，那里边却无水无波，明明朗朗的一架桥梁。他住了身，定了神，仔细再看，原来是座铁板桥，桥下之水，冲贯于石窍之间，倒挂流出去，遮闭了桥门。却又欠身上桥头，再走再看，却似有人家住处一般，真个好所在。 

    看罢多时，跳过桥中间，左右观看，只见正当中有一石碣。 

    碣上有一行楷书大字，镌着“花果山福地，水帘洞洞天”。 

    石猿喜不自胜，急抽身往外便走，复瞑目蹲身，跳出水外，打了两个呵呵道：“大造化，大造化！” 

    众猴把他围住问道：“里面怎么样？水有多深？” 

    石猴道：“没水，没水！原来是一座铁板桥。桥那边是一座天造地设的家当。” 

    众猴道：“怎见得是个家当？” 

    石猴笑道：“这股水乃是桥下冲贯石窍，倒挂下来遮闭门户的。桥边有花有树，乃是一座石房。房内有石锅石灶、石碗石盆、石床石凳，中间一块石碣上，镌着‘花果山福地，水帘洞洞天’。真个是我们安身之处。里面且是宽阔，容得千百口老小。我们都进去住，也省得受老天之气。” 

    不受老天之气就是不想被天管，这样的叛逆思想在乱世的确是好的，而在和平时代，也就是我们的时代，这是一种很危险的想法。做人都很困难，还谈什么工作呢？ 

    那时节，众猴听得个个欢喜。都道：“你还先走，带我们进去，进去！” 

    石猴却又瞑目蹲身，往里一跳，叫道：“都随我进来，进来！” 

    那些猴有胆大的，都跳进去了；胆小的，一个个伸头缩颈，抓耳挠腮，大声叫喊，缠一会，也都进去了。跳过桥头，一个个抢盆夺碗，占灶争床，搬过来，移过去，正是猴性顽劣，再无一个宁时，只搬得力倦神疲方止。 

    按照约定，孙悟空当上了猴子王。人的欲望是无法满足的。当他不受老天的气后，又想到了不受阎王管。于是，这一伟大的理想促使他登筏离岸，向大海漂去。 

    也是他运至时来，自登木筏之后，连日东南风紧，将他送到西北岸前，乃是南赡部洲地界。持篙试水，偶得浅水，弃了筏子，跳上岸来。只见海边有人捕鱼、打雁、诞蛤、淘盐。他走近前，弄个把戏，妆个锘，吓得那些人丢筐弃网，四散奔跑。将那跑不动的拿住一个，剥了他的衣裳，也学人穿在身上，摇摇摆摆，穿州过府，在市廛中，学人礼，学人话。朝餐夜宿，一心里访问佛仙神圣之道，觅个长生不老之方。 

    他在没有学成武艺之前已俨然是一无赖小猴子了。 

    学艺时的张狂 

    “孙悟空”这个名字是他师傅菩提祖师所给他的，不得不承认的是，孙悟空是个非常有灵性的猴子。菩提祖师所讲的一切修行入门之法，他都能很快地领悟到，并且手之舞之足之蹈之。 

    一日，祖师登坛高坐，唤集诸仙，开讲大道。正讲得天花乱坠之时，孙悟空在旁闻讲，喜得他抓耳挠腮，眉花眼笑，忍不住手之舞之，足之蹈之。 

    祖师虽然闭着一只眼，但还睁着一只眼，看见孙悟空的猴相，叫他道：“你在班中，怎么颠狂跃舞，不听我讲？” 

    悟空道：“弟子诚心听讲，听到老师父妙音处，喜不自胜，故不觉作此踊跃之状。” 

    祖师不信这猴子竟有如此领悟力，道：“你既识妙音，我且问你，你到洞中多少时了？” 

    悟空道：“弟子本来懵懂，不知多少时节，只记得灶下无火，常去山后打柴，见一山好桃树，我在那里吃了七次饱桃矣。” 

    祖师一想，点头道：“那山唤名烂桃山。你既吃七次，想是七年了。七年的时间也不短了，看你今天表现非常，你今要从我学些什么道？” 

    悟空道：“但凭尊师教诲，只是有些道气儿，弟子便就学了。” 

    祖师道：“‘道’字门中有三百六十旁门，旁门皆有正果。不知你学那一门哩？” 

    孙悟空自然不明白想学点东西原来这样难，就道：“凭尊师意思，弟子倾心听从。” 

    祖师道：“我教你个‘术’字门中之道如何？” 

    悟空道：“术门之道怎么说？” 

    祖师道：“术字门中，乃是些请仙扶鸾，问卜揲蓍，能知趋吉避凶之理。你学成后可以走走江湖，给人卜吉凶，让人爱戴你！” 

    悟空道：“似这般可得长生么？” 

    祖师道：“肉体的长生自然不能！” 

    悟空道：“不学，不学！” 

    祖师又道：“教你‘流’字门中之道如何？” 

    悟空又问：“流字门中是甚义理？” 

    祖师道：“流字门中，乃是儒家、释家、道家、阴阳家、墨家、医家，或看经，或念佛，并朝真降圣之类。” 

    悟空又问道：“似这般可得长生么？” 

    祖师道：“精神上与天地同在！” 

    悟空道：“据此说，也不长久。不学，不学！” 

    祖师道：“教你‘静’字门中之道如何？” 

    悟空道：“静字门中是甚正果？” 

    祖师道：“此是休粮守谷，清静无为，参禅打坐，戒语持斋，或睡功，或立功，并入定坐关之类。” 

    悟空道：“这般也能长生么？” 

    祖师摇头。 

    孙悟空也摇头。 

    祖师大怒，咄的一声，跳下高台，手持戒尺，指定悟空道：“你这猢狲，这般不学，那般不学，却待怎么？”走上前，将悟空头上打了三下，倒背着手，走入里面，将中门关了，撇下大众而去。唬得那一班听讲的，人人惊惧，皆怨悟空道：“你这泼猴，十分无状！师父传你道法，如何不学，却与师父顶嘴！这番冲撞了他，不知几时才出来呵！” 

    此时俱甚报怨他，又鄙贱嫌恶他。悟空一些儿也不恼，只是满脸陪笑。 

    原来，那孙悟空已打破盘中之谜，暗暗在心。他回到自己住处，仔细想了一回，就把祖师的意思想明白了。 

    祖师打他三下者，教他三更时分存心；倒背着手走入里面，将中门关上者，教他从后门进步，秘处传他道也。 

    在许多人看来，孙悟空似乎是死脑筋。只认准长生，其他无论光明大道，对他来说都是虚空。一个人坚持自己心中的目标是好事，但，过犹不及。孙悟空“死心塌地”的坚持让他后来总以此为基，将一些原本可以很容易解决的问题“小事化大”了。 

    那天晚上孙悟空进菩提祖师房里的事情在《西游记》中有很详尽的记载，在这里不需赘述。只想要说的是，当孙悟空学成了七十二般地煞变化后，他骨子里的“炫耀”劣性就流淌出来了。 

    一日，春归夏至，大众都在松树下会讲多时。 

    大众道：“悟空，你是那世修来的缘法？前日老师父附耳低言，传与你的躲三灾变化之法，可都会么？” 

    悟空笑道：“不瞒诸兄长说，一则是师父传授，二来也是我昼夜殷勤，那几般儿都会了。” 

    大众道：“趁此良时，你试演演，让我等看看。” 

    悟空闻说，抖擞精神，卖弄手段道：“众师兄请出个题目，要我变化什么？”大众道：“就变颗松树罢。” 

    悟空捻着诀，念动咒语，摇身一变，就变做一颗松树。 

    大众见了，鼓掌呵呵大笑，都道：“好猴儿，好猴儿！” 

    嚷闹早惊动了祖师，祖师急拽杖出门来问道：“是何人在此喧哗？” 

    大众闻呼，慌忙检束，整衣向前。悟空也现了本相，杂在丛中道：“启上尊师，我等在此会讲，更无外姓喧哗。” 

    祖师怒喝道：“你等大呼小叫，全不像个修行的体段。修行的人，口开神气散，舌动是非生，如何在此嚷笑？” 

    大众道：“不敢瞒师父，适才孙悟空演变化耍子。教他变颗松树，果然是颗松树，弟子们俱称扬喝采，故高声惊冒尊师，望乞恕罪。” 

    祖师叫过悟空，问道：“我问你弄什么精神，变什么松树？这个工夫，可好在人前卖弄？假如你见别人有，不要求他？别人见你有，必然求你。你若畏祸却要传他，若不传他，必然加害，你之性命又不可保。” 

    悟空叩头道：“只望师父恕罪！” 

    祖师道：“我也不罪你，但只是你去罢。” 

    这一句话就让孙悟空后来成了取经路上的开路人。无论孙悟空怎么求情希望留下来为祖师倒夜壶，祖师总也不肯，悟空只好抽身，捻着诀，丢个连扯，纵起筋斗云，回了东胜花果山。到了花果山上，悟空按下云头，直至花果山，找路而走，忽听得鹤唳猿啼，鹤唳声冲霄汉外，猿啼悲切甚伤情。 

    他简单地回忆了一下当时离开花果山时的景况，开始怀疑起自己是否走错了路！但因为有了本事，即使走错了路，他也不怕。试着开口大叫道：“孩儿们，我来了也！” 

    当时吓了他一跳，那崖下石坎边，花草中，树木里，若大若小之猴，跳出千千万万，把个美猴王围在当中，叩头叫道：“大王，你好宽心！怎么一去许久？把我们俱闪在这里，望你诚如饥渴！近来被一妖魔在此欺虐，强要占我们水帘洞府，是我等舍死忘生，与他争斗。这些时，被那厮抢了我们家火，捉了许多子侄，教我们昼夜无眠，看守家业。幸得大王来了。大王若再年载不来，我等连山洞尽属他人矣。” 

    猴子们一口气说出这些话来，喘了许久。 

    悟空闻说，心中大怒。他这样的怒气在后来取经路上经常发出来，无论是对猪八戒、沙和尚、还是妖怪。一个不懂得尊重同事的员工，连最起码的员工道德都没有。这就是那个带着传奇色彩的孙悟空。 

    他道：“是什么妖魔，辄敢无状！你且细细说来，待我寻他报仇。” 

    众猴叩头：“告上大王，那厮自称混世魔王，住居在直北下。” 

    悟空道：“此间到他那里，有多少路程？” 

    众猴道：“他来时云，去时雾，或风或雨，或电或雷，我等不知有多少路。” 

    悟空道：“既如此，你们休怕，且自顽耍，等我寻他去来。” 

    他说完，就将身一纵，跳起去，一路筋斗，直至北下观看，见一座高山，真是十分险峻。 

    孙悟空正默观看景致，只听得有人言语，径自下山寻觅。原来那陡崖之前，乃是那水脏洞。洞门外有几个小妖跳舞，见了悟空就走，悟空道：“休走！借你口中言，传我心内事。我乃正南方花果山水帘洞洞主。你家什么混世鸟魔，屡次欺我儿孙，我特寻来，要与他见个上下！” 

    那小妖听说，疾忙跑入洞里报道：“大王，祸事了！”
第十章 曾经率性今难改(2)

     魔王道：“有甚祸事？” 
    小妖道：“洞外有猴头称为花果山水帘洞洞主，他说你屡次欺他儿孙，特来寻你，见个上下哩！” 

    魔王笑道：“我常闻得那些猴精说他有个大王，出家修行去，想是今番来了。你们见他怎生打扮，有甚器械？” 

    小妖想了一想，摇头道：“他也没甚么器械，光着个头，穿一领红色衣，勒一条黄丝绦，足下踏一对乌靴，不僧不俗，又不像道士神仙，赤手空拳，在门外叫哩。” 

    魔王闻说：“他既然没有兵器，我如果不拿兵器，打起来岂不没意思？取我披挂兵器来！” 

    那小妖即时取出。那魔王穿了甲胄，绰刀在手，与众妖出得门来，即高声叫道：“那个是水帘洞洞主？” 

    悟空急睁睛观看，只见那魔王腰广十围，身高三丈。手执一口刀，锋刃多明亮。称为混世魔，磊落凶模样。 

    猴王喝道：“这泼魔这般眼大，看不见老孙！” 

    魔王见了，笑道：“你身不满四尺，年不过三旬，手内又无兵器，怎么大胆猖狂，要寻我见什么上下？” 

    悟空骂道：“你这泼魔，原来没眼！你量我小，要大却也不难。你量我无兵器，我两只手彀着天边月哩！你不要怕，只吃老孙一拳！” 

    纵一纵跳上去，劈脸就打。那魔王伸手架住道：“你这般矬矮，我这般高长，你要使拳，我要使刀，使刀就杀了你，也吃人笑，待我放下刀，与你使路拳看。” 

    魔王改了主意，他觉得两个人赤手空拳打起来会更有意思，孙悟空也是这样想法，“说的是。好汉子，走来！” 

    那魔王丢开架子便打，这悟空钻进去相撞相迎。他两个拳捶脚踢，一冲一撞。 

    打了一会，魔王叫停，孙悟空就停下来。魔王道：“你这猴子太小了，而我人高马大，这样打下去，我总是吃亏，我还是用兵器吧！” 

    他说完，就闪过拿起那板大的钢刀，望悟空劈头就砍。悟空急撤身，他砍了一个空。悟空见他凶猛，即使身外身法，拔一把毫毛，丢在口中嚼碎，望空喷去，叫一声：“变！” 

    即变做三二百个小猴，周围攒簇。那些小猴，眼乖会跳，刀来砍不着，枪去不能伤。你看他前踊后跃，钻上去把个魔王围绕，抱的抱，扯的扯，钻裆的钻裆，扳脚的扳脚，踢打γ，抠眼睛，捻鼻子，抬鼓弄，直打做一个攒盘。这悟空才去夺得他的刀来，分开小猴，照顶门一下，砍为两段，领众杀进洞中，将那大小妖精，尽皆剿灭。水脏洞洞主从此消失。 

    有一水帘洞，便有一水脏洞。有人说，水帘洞乃道者之洞，水脏洞乃魔者之洞。此言差矣！孙悟空虽学道数年，然只是本事在身，道德一脉毫无所成。说他是道者，实不能服人心。孙悟空本事之大，在诛灭混世魔王之役中即能看出。然其道德水准实在不能让人有“颔首”之为。 

    在他以后取经路上，但凡遇到妖怪，不论对唐僧有害无害，都一一杀之。这些妖怪也有一心为入道而修行者，却被孙悟空一棒子赶到地狱去了。 

    所谓员工职业道德素质，并非是我们所想象的那样只在工作岗位上才讲出来并去身体力行的。做一个好员工的前提是要做一个好人，做人都有很大的问题，更何况是为企业工作了。 

    遭到的报应 

    话说唐僧一行昼夜赶路，一日至宝林寺下，收拾停当后已是半夜，唐僧就在禅堂中灯下念一会《梁皇水忏》，看一会《孔雀真经》，只坐到三更时候，却才把经本包在囊里，正欲起身去睡，只听得门外扑剌剌一声响亮，淅零零刮阵狂风。 

    唐僧恐吹灭了灯，慌忙将褊衫袖子遮住，又见那灯或明或暗，便觉有些心惊胆战。此时又困倦上来，伏在经案上盹睡，虽是合眼朦胧，却还心中明白，耳内嘤嘤听着那窗外阴风飒飒。 

    梦就来了！ 

    唐僧惶惶忽忽地做完了梦，就把三个徒弟叫醒了。跟他们说道：“我刚才做了一个梦，梦见一个皇帝模样的人说自己现被一妖怪在三年前推进他后花园的井里，还夺了他的王位，希望我能替他讨个公道。你们说怎么办？” 

    孙悟空道：“这还不好办吗？先把他捞上来再说。” 

    猪八戒道：“三年了，早就死了。师傅，况且这是个梦，何必当真？睡觉！” 

    唐僧叹息了一回，也只好去睡了。而孙悟空却睡不着了。 

    孙悟空就是这样一个猴子，有妖怪时候他降不住，没有妖怪时候，他总想捉点妖怪回来。在床上打了几个滚后，他就有了恶作剧的念头。走到唐僧床边说道：“师傅，这可不是梦，是真事，你常说救人一命胜造七级浮屠，怎么现在有命来了，你却不救了？” 

    唐僧就起身怒道：“你这猴子，我什么时候说不救了。” 

    孙悟空高兴了，狡诈的一笑道：“这就好办了，既然是在井里，我是去不得，叫猪八戒和我一起去吧。” 

    唐僧道：“只怕他不去！” 

    孙悟空道：“你这是护短，这事你不要管，交给我吧！” 

    孙悟空离了师父，径到八戒床边，叫：“八戒！八戒！” 

    那呆子是走路辛苦的人，丢倒头只情打呼，那里叫得醒？ 

    孙悟空揪着耳朵，抓着鬃，把他一拉，拉起来，叫声“八戒。” 

    那呆子还打棱挣，孙悟空又叫一声，呆子道：“睡了罢，莫顽！明日要走路哩！” 

    孙悟空道：“不是顽，有一桩买卖，我和你做去。” 

    八戒马上醒了，道：“什么买卖？” 

    孙悟空暗笑道：“刚才师傅所说的梦其实是真事！而师傅却没有告诉我们，那井里有宝贝！我和你去偷来，怎么样？” 

    八戒道：“哥哥，你哄我去做贼哩。这个买卖，我也去得，果是晓得实实的帮寸，我也与你讲个明白：偷了宝贝，降了妖精，我却不奈烦什么小家罕气的分宝贝，我就要了。” 

    孙悟空道：“你要作甚？” 

    八戒道：“我不如你们乖巧能言，人面前化得出斋来，老猪身子又夯，言语又粗，不能念经，若到那无济无生处，可好换斋吃么！” 

    孙悟空骗他道：“老孙只要图名，那里图甚宝贝，就与你罢便了。” 

    那呆子听见说都与他，他就满心欢喜，一骨碌爬将起来，套上衣服，就和孙悟空走出来。两个密密的开了门，纵祥光，径奔那国王的后花园而来。 

    不多时到了，按落云头，只听得楼头方二鼓矣。孙悟空道：“兄弟，二更时分了。” 

    八戒道：“正好！正好！人都在头觉里正浓睡也。” 

    二人不奔正阳门，径到后宰门首，只听得梆铃声响。 

    孙悟空道：“兄弟，前后门皆紧急，如何得入？” 

    八戒道：“那见做贼的从门里走么？瞒墙跳过便罢。” 

    孙悟空笑着依言，将身一纵，跳上里罗城墙，八戒也跳上去。二人潜入里面，找着门路，径寻那御花园。正行时，只见有一座三檐白簇的门楼，上有三个亮灼灼的大字，映着那星月光辉，乃是御花园。行者近前看了，有几重封皮，公然将锁门锈住了，即命八戒动手。 

    那呆子掣铁钯，尽力一筑，把门筑得粉碎。孙悟空先举步进入，忍不住跳将起来，大呼小叫，唬得八戒上前扯住道：“哥呀，害杀我也！那见做贼的乱嚷，似这般吆喝！惊醒了人，把我们拿住，发到官司，就不该死罪，也要解回原籍充军。” 

    孙悟空嘿嘿笑着收声。 

    八戒道：“别笑了！快干我们的买卖去来！” 

    孙悟空就找到了那口井，只见井上有一株芭蕉，生得茂盛，比众花木不同。 

    孙悟空道：“八戒，动手么！宝贝在芭蕉树下埋着哩。” 

    那呆子双手举钯，筑倒了芭蕉，然后用嘴一拱，拱了有三四尺深，见一块石板盖住。呆子欢喜道：“哥呀，造化了！果有宝贝，是一片石板盖着哩！不知是坛儿盛着，是柜儿装着哩。” 

    孙悟空笑着道：“你掀起来看看。” 

    那呆子果又一嘴，拱开看处，又见有霞光灼灼，白气明明。笑道：“造化，造化！宝贝放光哩！” 

    又近前细看时，呀！原来是星月之光，映得那井中水亮。 

    八戒恼了，道：“哥呀，你但干事，便要留根。” 

    孙悟空道：“我怎留根？” 

    八戒道：“这是一眼井。你在寺里，早说是井中有宝贝，我却带将两条捆包袱的绳来，怎么作个法儿，把老猪放下去。如今空手，这里面东西，怎么得下去上来耶？” 

    孙悟空道：“你下去么？” 

    八戒道：“不下去怎么拿宝贝？只是没绳索。” 

    孙悟空笑着把金箍棒拿出来，两头一扯，叫“长！”足有七八丈长。教八戒，“你抱着一头儿，把你放下井去。” 

    八戒求宝心切，就抱着铁棒，被猴子轻轻提将起来，将他放下去。不多时，放至水边，八戒道：“到水了！快停下！” 

    孙悟空听见他说，非但不停下来，却将棒往下一按。 

    那呆子扑通的一个没头蹲，丢了铁棒，便就负水，口里哺哺地嚷道：“这天杀的！我说到水莫放，他却就把我一按！” 

    孙悟空擎上棒来，笑道：“兄弟，可有宝贝么？” 

    八戒道：“见什么宝贝，只是一井水！你这个人真是没有道德，我发现我上当了！” 

    孙悟空道：“别胡说！宝贝沉在水底下哩，你下去摸一摸来。” 

    呆子真个深知水性，却就打个猛子，淬将下去，忽睁眼见有一座牌楼，上有水晶宫三个字。 

    八戒大惊道：“罢了，罢了！错走了路了！下海来也！海内有个水晶宫，井里如何有之？”原来八戒不知此是井龙王的水晶宫。八戒正叙话处，早有一个巡水的夜叉，开了门，看见他的模样，急抽身进去报井龙王。 

    井龙王心中大惊道：“这是天蓬元帅来也。昨夜夜游神奉上敕旨，来取乌鸡国王魂灵去拜见唐僧，请齐天大圣降妖。这怕是齐天大圣、天蓬元帅来了，却不可怠慢他，快接他去也。” 

    那龙王整衣冠，领众水族，出门来厉声高叫道：“天蓬元帅，请里面坐。” 

    八戒却才欢喜道：“原来是个故知。”

第十章 曾经率性今难改(3)

     猪八戒就跟那龙王说开了，龙王知道是孙悟空在耍弄他，但也不敢明说。就领了他转过了水晶宫殿，只见廊庑下，横R着一个六尺长躯。龙王用手指定道：“元帅，那厢就是宝贝了。” 
    八戒上前看了，原来是个死皇帝，戴着冲天冠，穿着赭黄袍，踏着无忧履，系着蓝田带，直挺挺睡在那厢。 

    八戒笑道：“难难难！算不得宝贝！想老猪在山为怪时，时常将此物当饭，且莫说见的多少，吃也吃够无数，那里叫做什么宝贝！” 

    龙王道：“元帅原来不知，他本是乌鸡国王的尸首，自到井中，我与他定颜珠定住，不曾得坏。你若肯驮他出去，见了齐天大圣，假有起死回生之意啊，莫说宝贝，凭你要什么东西都有。” 

    八戒暗暗生气道：原来是这猴子耍我，好，既然是你没有道德在先，也别怪我了！“就跟龙王说道：“既这等说，我与你驮出去。” 

    猪八戒遂将尸体背在身上，撺出水面，扶井墙道：“哥哥，驮上来了。” 

    那孙悟空睁睛看处，真个的背在身上，却才把金箍棒伸下井底，那呆子着了恼的人，张开口，咬着铁棒，被孙悟空轻轻的提将出来。八戒将尸放下，捞过衣服穿了。孙悟空看时，那皇帝容颜依旧，似生时未改分毫。 

    孙悟空道：“兄弟啊，这人死了三年，怎么还容颜不坏？” 

    八戒道：“你不知之，这井龙王对我说，他使了定颜珠定住了，尸首未曾坏得。” 

    孙悟空道：“造化，造化！一则是他的冤仇未报，二来该我们成功，兄弟快把他驮了去。” 

    八戒道：“驮往那里去？” 

    孙悟空道：“自然是驮了去见师父。” 

    八戒口中作念道：“怎的起，怎的起！好好睡觉的人，被这猢狲花言巧语，哄我教做什么买卖，如今却干这等事，教我驮死人！驮着他，腌脏臭水淋将下来，污了衣服，没人与我浆洗。上面有几个补丁，天阴发潮，如何穿么？” 

    孙悟空还在嘻哈哈道：“你只管驮了去，到寺里，我与你换衣服。” 

    八戒道：“不羞！连你穿的也没有，又替我换！” 

    孙悟空就开始无赖起来了，道：“你要是不驮，就让我打二十棒！” 

    八戒是个怕打的人，没好气把尸首拽将过来，背在身上，拽步出园就走。 

    两人来到了寺院，那呆子心中暗恼，算计要报恨孙悟空道：“这猴子捉弄我，我到寺里也捉弄他捉弄，撺唆师父，只说他医得活；医不活，教师父念《紧箍儿咒》，把这猴子的脑浆勒出来，方趁我心！这可是他先不仁义在先，不关我事情！” 

    走着路，再再寻思道：“不好！不好！这猴子神通广大，若教他医人，却是容易：他去阎王家讨将魂灵儿来，就医活了。只说不许赴阴司，阳世间就能医活，这法儿才好。哈哈，想不到我老猪也是聪明决定之辈！” 

    说不了，却到了山门前，径直进去，将尸首丢在那禅堂门前，“行者的外公，教老猪驮将来了。” 

    孙悟空道：“你这猪头！我那里有什么外公？” 

    八戒道：“哥，不是你外公，却教老猪驮他来怎么？也不知费了多少力了！” 

    那唐僧与沙僧开门看处，那皇帝容颜未改，似活的一般。唐僧看了看几位徒弟，忽然惨凄道：“这国王不知那世里冤家，今生暗丧其身，抛妻别子，致令文武不知，多官不晓！可怜你妻子昏蒙，谁曾见焚香献茶？” 

    忽失声泪如雨下。 

    八戒报仇的时候来了，笑道：“师父，他死了可干你事？又不是你家父祖，哭他怎的！况且，孙悟空说了，他能医得活。若是医不活，我也不驮他来了。” 

    那长老原来是一头水的，被那呆子摇动了，也便就叫：“悟空，若果有手段医活这个皇帝，正是救人一命，胜造七级浮图，我等也强似灵山拜佛。” 

    孙悟空道：“师父，你怎么信这呆子乱谈！人若死了，或三七五七，尽七七日，受满了阳间罪过，就转生去了，如今已死三年，如何救得！” 

    三藏闻其言道：“也罢了。” 

    八戒苦恨不息道：“师父，你莫被他瞒了，他有些夹脑风。你只念念那话儿，管他还你一个活人。” 

    真个唐僧就念《紧箍儿咒》，勒得那猴子眼胀头疼。 

    孙悟空只好答应下来，哀告道：“师父，莫念，莫念！等我医罢！” 

    唐僧装懂地问：“怎么医？” 

    孙悟空道：“只除过阴司，查勘那个阎王家有他魂灵，请将来救他。” 

    八戒道：“师父莫信他。他原说不用过阴司，阳世间就能医活，方见手段哩。” 

    那长老信邪风，又念《紧箍儿咒》，慌得孙悟空满口招承道：“阳世间医罢，阳世间医罢！” 

    八戒道：“莫要住，只管念，只管念！” 

    孙悟空骂道：“你这呆孽畜，好没有道德！” 

    八戒笑得打跌道：“哥耶，哥耶！你只晓得捉弄我，不晓得我也捉弄你捉弄！” 

    孙悟空道：“师父，莫念，莫念！待老孙阳世间医罢。” 

    于是，孙悟空天上人间的跑了许久，才得到了一颗金丹。辛苦换来了收获，那国王终于活了。 

    捉弄同事，反受其捉弄。着是孙悟空在取经路上经常遇到的事情，但出于他的顽劣性，他始终在耍着自己觉得幽默的计谋，而他不知道，如果他来到现在的社会，在一家企业里工作，总是这样连一个员工起码的“尊重同事”的道德标准都做不到，还怎么称之为好员工呢！ 

    多么可笑！

第十一章 频将唐僧置险地(1)

      第一次扔下唐僧 
    孙悟空第一次将唐僧置于危险之地是在刚出五行山后不久，两人来到一处人家，在那里休息一天。次早，悟空起来，请师父走路。 

    唐僧着衣，教孙悟空收拾铺盖行李。正欲告辞，只见那家长，早具脸汤，又具斋饭。斋罢，方才起身。唐僧上马，孙悟空引路，不觉饥餐渴饮，夜宿晓行，又值初冬时候，天空里有些冷气。 

    师徒们正走多时，忽见路旁唿哨一声，闯出六个人来，最后一个因为冲的太猛，跌倒在地。六个人各执长枪短剑，利刃强弓，大咤一声道：“那和尚，别走了！赶早留下马匹，放下行李，饶你性命过去！” 

    唬的唐僧魂飞魄散，跌下马来，就要晕倒。孙悟空急忙用手扶起道：“师父放心，没些儿事，这都是送衣服送盘缠与我们的。” 

    唐僧哭着道：“悟空，你想是耳朵被什么东西塞住了？他说教我们留马匹、行李，你倒问他要什么衣服、盘缠？” 

    孙悟空笑道：“你管守着衣服、行李、马匹，待老孙与他争持一场，看是何如。” 

    唐僧道：“我看咱们还是从了吧！俗话说好手不敌双拳，双拳不如四手。他那里六条大汉，你这般小小的一个身体，还是个猴子，怎么敢与他争持？” 

    孙悟空的胆量原大，那容分说，走上前来，叉手当胸，对那六个人施礼道：“列位有什么缘故，阻我们的去路？” 

    为首一人道：“你看我们不出？我等是剪径的大王，剪径不懂吗？就是抢劫！告诉你，这山前山后谁都知道我们，我们可是大名久播，你量不知，早早的留下东西，放你过去。若道半个不字，开了你的天灵盖，喝猴脑，哈哈！” 

    孙悟空觉得好笑，就道：“你们今天真是幸运，我也是祖传的大王，积年的山主，正所谓四海之内皆强盗也！却不曾闻得列位有甚大名。” 

    为首那人道：“原来咱们是一家，好！我来说与你听我们的姓名：我唤做眼看喜，一二弟唤做耳听怒，三弟唤做鼻嗅爱，四弟唤作舌尝思，五弟唤作意见欲，六弟唤作身本忧。” 

    悟空笑道：“你们的名字还真有诗意，能有这样有诗意又有奥义的名字却如何在这里做强盗？莫非是老天派你们下来试我六根是否清净吗？” 

    六个人在那里听他自言自语，不知说些什么，为首的就喊道：“你在说什么，快点放下行李，饶你们不死！” 

    孙悟空道：“你们这六个毛贼！你却不认得我这出家人是你的主人公，你倒来挡路。把那打劫的珍宝拿出来，我与你作七分儿均分，饶了你罢！” 

    那些贼闻言，喜的喜，怒的怒，爱的爱，思的思，欲的欲，忧的忧，一齐上前乱嚷道：“这和尚无礼！你的东西全然没有，转来和我等要分东西！” 

    话未完，他们轮枪舞剑，一拥前来，照孙悟空劈头乱砍，乒乒乓乓，砍有七八十下。 

    悟空停立中间，只当不知。 

    一贼道：“好和尚！真个的头硬！” 

    孙悟空笑道：“将就看得过罢了！你们也打得手困了，却该老孙取出个针儿来耍耍。” 

    那贼笑道：“这和尚是一个行针灸的郎中变的。我们又无病症，说什么动针的话！” 

    孙悟空伸手去耳朵里拔出一根绣花针儿，迎风一幌，却是一条铁棒，足有碗来粗细，拿在手中道：“不要走！也让老孙打一棍儿试试手！” 

    唬得这六个贼四散逃走，被他拽开步，团团赶上，一个个尽皆打死。剥了他的衣服，夺了他的盘缠，笑吟吟走将来道：“师父请行，那贼已被老孙剿了。” 

    唐僧是老大不乐意，道：“你十分撞祸！他虽是剪径的强徒，就是拿到官司，也不该死罪。你纵有手段，只可退他去便了，怎么就都打死？这却是无故伤人的性命，如何做得和尚？出家人扫地恐伤蝼蚁命，爱惜飞蛾纱罩灯。你怎么不分皂白，一顿打死？全无一点慈悲好善之心！早还是山野中无人查考，若到城市，倘有人一时冲撞了你，你也行凶，执着你那哭丧棒，乱打伤人，我可做得白客，怎能脱身？” 

    悟空道：“师父，刚才难道你看不见吗？我若不打死他，他却要打死你哩。” 

    唐僧见他顶嘴，就怒道：“我这出家人，宁死决不敢行凶。我就死，也只是一身，你却杀了他六人，如何理说？此事若告到官，就是你老子做官，也说不过去。” 

    孙悟空也生气了，道：“不瞒师父说，我老孙五百年前，据花果山称王为怪的时节，也不知打死多少人。假似你说这般到官，倒也得些状告是。” 

    唐僧道：“就是因你没收没管，暴横人间，欺天诳上，才受这五百年前之难。今既入了沙门，若是还像当时行凶，一味伤生，去不得西天，做不得和尚。滚吧！” 

    原来这猴子一生受不得人气，他见唐和尚只管绪绪叨叨，按不住心头火发道：“你既是这等，说我做不得和尚，上不得西天，不必恁般绪浩恶我，我回去便了！” 

    唐僧还在一边想这猴子不是在说笑吗？你是我徒弟，还不让我说几句？就不曾答应，孙悟空就使一个性子，将身一纵，说一声：“老孙去也！” 

    唐僧急抬头，早已不见，只闻得呼的一声，回东而去。撇得那长老孤孤零零，点头自叹，悲怨不已，道：“这厮，这等不受教诲！我但说他几句，他怎么就无形无影的，径回去了？罢，罢，罢！也是我命里不该招徒弟，进人口！如今欲寻他无处寻，欲叫他叫不应，去来，去来！” 

    那长老只得收拾行李，捎在马上，也不骑马，一只手拄着锡杖，一只手揪着缰绳，凄凄凉凉，往西前进。 

    行不多时，只见山路前面，有一个年高的老母，捧一件绵衣，绵衣上有一顶花帽。 

    唐僧见他来得至近，慌忙牵马，立于右侧让行。 

    那老母问道：“你是那里来的长老，孤孤凄凄独行于此？” 

    唐僧就流下泪来，道：“弟子乃东土大唐奉圣旨往西天拜活佛求真经者。” 

    老母道：“西方佛乃大雷音寺天竺国界，此去有十万八千里路。你这等单人独马，又无个伴侣，又无个徒弟，你如何去得！” 

    唐僧收泪道：“弟子日前收得一个徒弟，他性泼凶顽，是我说了他几句，他不受教，遂渺然而去也。天下竟有这样的混蛋徒弟，我这个师傅可真是命苦也！” 

    老母道：“现在只是刚出大唐，幸好此路还算安全，倘到了那异乡之地，有妖魔横行，你可如何是好？我这里有一领绵布直裰，一顶嵌金花帽，原是我儿子用的。他只做了三日和尚，不幸命短身亡。我才去他寺里，哭了一场，辞了他师父，将这两件衣帽拿来，做个忆念。长老啊，你既有徒弟，我把这衣帽送了你罢。” 

    唐僧道：“承老母盛赐，但只是我徒弟已走了，不敢领受。” 

    老母道：“他那厢去了？” 

    唐僧道：“我只听得呼的一声，他回东去了。” 

    老母道：“东边不远，就是我家，想必往我家去了。我那里还有一篇咒儿，唤做定心真言，又名做紧箍儿咒。你可暗暗的念熟，牢记心头，再莫泄漏一人知道。我去赶上他，叫他还来跟你，你却将此衣帽与他穿戴。他若不服你使唤，你就默念此咒，他再不敢行凶，也再不敢去了。” 

    唐僧闻言，低头拜谢。 

    那老母化一道金光，回东而去。 

    唐僧情知是观音菩萨授此真言，急忙撮土焚香，望东恳恳礼拜。拜罢，收了衣帽，藏在包袱中间，却坐于路旁，诵习那定心真言。来回念了几遍，念得烂熟，牢记心胸不题。 

    在唐僧一个人的时候，没有妖怪来捉他，只是因为刚出大唐，邪魔外道在这里还没有生存之土壤，所以，这一次孙悟空的离去并没有给取经团队造成太大的损失。只是在唐僧心里留下了一个“泼猴”的印象，在后来取经路上，但有事情发生，唐僧就会将些须的愤怒倾在孙悟空的身上，可以肯定的是，唐僧之所以会这样和这次被“抛弃”事件大有关系。 

    而孙悟空的第二次离开唐僧，唐僧就没有第一次那么幸运了。 

    第二次离开唐僧 

    唐僧出于慈悲，在孙悟空打死白骨精后就将其赶走了。 

    有人说，这一次孙悟空的走是被唐僧生生驱逐走的，孙悟空是必须要走的。其实，这说法很正确，但是，此说法是基于结果而下定论的。为什么不在原因里找说法呢？ 

    唐僧为什么要赶孙悟空走，原因是孙悟空总在他面前“杀生”。而孙悟空明明知道唐僧是个什么样的人，为什么还在他面前做出让他看了想晕的事情来呢？ 

    孙悟空神通广大，解决一个白骨精有很多种方法，为什么要挑让唐僧恼怒的方法？所以，孙悟空的离开并不是唐僧的错，唐僧只是坚持他的做人原则。错在孙悟空，他做事的方法有很大的问题。 

    当唐僧让他走时，他也就真的回了花果山。虽然在后来八戒去请他之时，他说自己“身在花果山，然心总随着取经人”的话，但不容巧言诡辩的是他离开取经团队是一个不争的事实。 

    唐僧赶走孙悟空后遂攀鞍上马，八戒前边开路，沙僧挑着行李西行。过了白虎岭，忽见一带林丘，真个是藤攀葛绕，柏翠松青。 

    唐僧叫道：“徒弟呀，山路崎岖，甚是难走，却又松林丛簇，树木森罗，切须仔细，恐有妖邪妖兽。” 

    猪八戒听了这话，立即抖擞精神，叫沙僧带着马，他使钉钯开路，领唐僧径入松林之内。正行处，唐僧兜住马，来了事情，向八戒道：“八戒，我这一日其实饥了，那里寻些斋饭我吃？” 

    八戒道：“师父请下马，在此等老猎去寻。” 

    长老下了马，沙僧歇了担，取出钵盂，递与八戒。八戒道：“我去也。” 

    唐僧随口问：“那里去？” 

    八戒随口吟了顺口溜道：“莫管，我这一去，钻冰取火寻斋至，压雪求油化饭来。” 

    你看他出了松林，往西行经十余里，更不曾撞着一个人家，真是有狼虎无人烟的去处。那呆子走得辛苦，心内沉吟道：“当年猴子在日，老和尚要的就有。今日轮到我的身上，诚所谓当家才知柴米价，养子方晓父娘恩。公道没去化处。” 

    却又走得瞌睡上来，思道：“我若就回去，对老和尚说没处化斋，他也不信我走了这许多路。须是再多幌个时辰，才好去回话。也罢，也罢，且往这草科里睡睡。” 

    猪八戒想到做到，把头拱在草里睡下，当时也只说朦胧朦胧就起来，岂知走路辛苦的人，丢倒头，只管睡起。 

    且不言八戒在此睡觉，却说唐僧在那林间，耳热眼跳，身心不安，急回叫沙僧道：“悟能去化斋，怎么这早晚还不回？” 

    沙僧道：“师父，你还不晓得哩，他见这西方上人家斋僧的多，他肚子又大，他管你？只等他吃饱了才来哩。” 

    唐僧忽然之间就想起了孙悟空，但是却不肯说出来，却道：“正是呀，倘或他在那里贪着吃斋，我们那里会他？天色晚了，此间不是个住处，须要寻个下处方好哩。” 

    沙僧道：“不打紧，师父，你且坐在这里，等我去寻他来。” 

    两个人一走，唐僧独坐林中，十分闷倦，只得强打精神，跳将起来，把行李攒在一处；将马拴在树上，取下戴的斗笠，插定了锡杖；整一整缁衣，徐步幽林，权为散闷。 

    唐僧看遍了野草山花，听不得归巢鸟噪。原来那林子内都是些草深路小的去处，只因他情思紊乱，却走错了。他一来也是要散散闷，二来也是要寻八戒、沙僧。不期走岔了路，却走向南边去了。 

    出得松林，忽抬头，见那壁厢金光闪烁，彩气腾腾，仔细看处，原来是一座宝塔，金顶放光。这是那西落的日色，映着那金顶放亮。 

    他道：“我弟子却没缘法哩！自离东土，发愿逢庙烧香，见佛拜佛，遇塔扫塔。那放光的不是一座黄金宝塔？怎么就不曾走那条路？塔下必有寺院，院内必有僧家，且等我走走。这行李、白马，料此处无人行走，却也无事。那里若有方便处，待徒弟们来，一同借歇。” 

    那长老举步进前，才来到塔门之下，只见一个斑竹帘儿，挂在里面。他破步入门，揭起来，往里就进，猛抬头，见那石床上，侧睡着一个奇丑无比的妖魔。唐僧只看了一眼，就觉得天开始旋转，地开始摇晃。但还能转身跑，刚刚转了一个身，那妖魔，他的灵性着实是强大，撑开着一双金睛鬼眼，叫声：“小的们，你看门外是什么人！” 

    一个小妖就伸头望门外一看，看见是个光头的长老，连忙跑将进去，报道：“大王，外面是个和尚哩，团头大面，两耳垂肩，嫩刮刮的一身肉，细娇娇的一张皮，且是好个和尚！” 

    那妖闻言，呵声笑道：“这叫做个蛇头上苍蝇，自来的衣食。你众小的们，疾忙赶上去，与我拿将来，我这里重重有赏！” 

    那些小妖，就是一窝蜂，齐齐拥上。唐僧见了，虽则是一心忙似箭，两脚走如飞，终是心惊胆颤，腿软脚麻，况且是山路崎岖，林深日暮，步儿那里移得动？被那些小妖，平抬将去，众小妖抬得长老，放在那竹帘儿外，欢欢喜喜，报声道：“大王，拿得和尚进来了。” 

    那老妖，他也偷眼瞧一瞧，只见唐僧头直上，貌堂堂，果然好一个和尚。他便心中想道：“这等好和尚，必是上方人物，不当小可的，若不做个威风，他怎肯服降哩？” 

    陡然间，就狐假虎威，红须倒竖，血发朝天，眼睛迸裂，大喝一声道：“带那和尚进来！” 

    众妖们，大家响响地答应了一声：“是！”就把唐僧望里面只是一推。这是既在矮檐下，怎敢不低头！三藏只得双手合着，哆嗦着与他见个礼。 

    那妖见是个懦弱和尚，心上就觉得老大没趣，道：“你是那里和尚？从那里来？到那里去？快快说明！” 

第十一章 频将唐僧置险地(2)

     唐僧――这个只敢骗孙悟空戴紧箍咒的和尚，在妖怪面前从来都是实话实说：“我本是唐朝僧人，奉大唐皇帝敕命，前往西方访求经偈，经过贵山，特来塔下谒圣，不期惊动威严，望乞恕罪。待往西方取得经回东土，永注高名也。” 
    那妖闻言，呵呵大笑道：“我说是上邦人物，果然是你。正要吃你哩，却来的甚好，甚好！不然，却不错放过了？你该是我口里的食，自然要撞将来，就放也放不去，就走也走不脱！至于你说的‘永注高名’，我看就算了。吃肉多好！”叫小妖：“把那和尚拿去绑了！” 

    果然那些小妖一拥上前，把个长老绳缠索绑，缚在那定魂桩上。老妖持刀又问道：“和尚，你一行有几个？看你这窝囊样，不可能一个人去西天吧？” 

    唐僧见他持刀，又老实说道：“大王，我有两个徒弟，叫做猪八戒、沙和尚，都出松林化斋去了。还有一担行李，一匹白马，都在松林里放着哩。” 

    老妖道：“今天是撞到谁了，这样的造化！两个徒弟，连你三个，连马四个，够我们吃一顿了！” 

    小妖道：“我们去捉他来。” 

    老妖道：“不要出去，把前门关了。他两个化斋来，一定寻师父吃，寻不着，一定寻着我门上。常言道，上门的买卖好做，且等慢慢的捉他。” 

    众小妖把前门闭了。 

    却说那沙僧出林找八戒，直有十余里远近，不曾见个庄村。他却站在高埠上正然观看，只听得草中有人言语，急使杖拨开深草看时，原来是呆子在里面说梦话哩。被沙僧揪着耳朵，方叫醒了，道：“好呆子啊！师父教你化斋，许你在此睡觉的？” 

    那呆子冒冒失失的醒来道：“兄弟，有甚时候了？” 

    沙僧道：“快起来！师父说有斋没斋也罢，教你我那里寻下住处去哩。” 

    呆子懵懵懂懂的，托着钵盂，概着钉钯，与沙僧径直回来。到林中看时，不见了师父！ 

    沙僧埋怨道：“都是你这呆子化斋不来，必有妖精拿师父也。” 

    八戒笑道：“兄弟，莫要胡说。那林子里是个清雅的去处，决然没有妖精。想是老和尚坐不住，往那里观风去了。我们寻他去来。” 

    二人只得牵马挑担，收拾了斗篷锡杖，出松林寻找师父。 

    他两个寻一会不见，忽见那正南下有金光闪灼，八戒道：“兄弟啊，有福的只是有福。你看师父往他家去了，那放光的是座宝塔，谁敢怠慢？一定要安排斋饭，留他在那里受用。我们还不走动些，也赶上去吃些斋儿。” 

    沙僧道：“哥啊，定不得吉凶哩。我们且去看来。” 

    二人雄纠纠地到了门前。呀！闭着门哩。只见那门上横安了一块白玉石板，上镌着六个大字：“碗子山波月洞”。 

    沙僧道：“哥啊，这不是什么寺院，是一座妖精洞府也。我师父在这里，也见不得哩。”八戒道：“兄弟莫怕，你且拴下马匹，守着行李，待我问他的信看。” 

    两个人就把妖怪叫了出来，三个人在妖怪的洞前大战，尘土飞扬、草木伏地。 

    三人战了许久，忽有一公主出洞厉声高叫道：“黄袍郎！” 

    那妖王听得那公主叫唤，即丢了八戒、沙僧，按落云头，揪了钢刀，搀着那公主道：“浑家，有甚话说？” 

    公主道：“郎君啊，我才时睡在罗帏之内，梦魂中，忽见个金甲神人。” 

    妖魔道：“那个金甲神？上我门怎的？” 

    公主道：“是我幼时，在宫里对神暗许下一桩心愿：若得招个贤郎驸马，上名山，拜仙府，斋僧布施。自从配了你，夫妻们欢会，到今不曾题起。那金甲神人来讨誓愿，喝我醒来，却是南柯一梦。因此，急整容来郎君处诉知，不期那桩上绑着一个僧人，万望郎君慈悯，看我薄意，饶了那个和尚罢，只当与我斋僧还愿，不知郎君肯否？” 

    那怪道：“浑家，你却多心呐！什么打紧之事。我要吃人，那里不捞几个吃吃？这个把和尚，到得那里，放他去罢。” 

    公主道：“郎君，放他从后门里去罢。” 

    妖魔道：“奈烦哩，放他去便罢，又管他什么后门前门哩。” 

    他遂绰了钢刀高叫道：“那猪八戒，你过来。我不是怕你，不与你战，看着我浑家的分上，饶了你师父也。趁早去后门首，寻着他，往西方去罢。若再来犯我境界，断乎不饶！” 

    这个公主便是宝象国国王的爱女，被妖怪捉了去当作了压寨夫人，因他一心想回到父亲身边，就和唐僧约定，若放了他，须是他带信给他的父王，让其速来救他。 

    这样，唐僧才脱离了妖怪的魔掌。八戒与沙僧闻得妖怪言语，就如鬼门关上放回来的一般，即忙牵马挑担，鼠窜而行，转过那波月洞后门之外，叫声：“师父！”那长老认得声音，就在那荆棘中答应。沙僧就剖开草径，搀着师父，慌忙的上马。 

    三人到了宝象国，唐僧就将公主之事说与国王听，国王顿时泪流满面，聪明的国王就希望唐僧能救自己女儿一命。 

    唐僧无奈，只好命猪八戒和沙和尚再返波月洞，想不到这一去却被那妖怪打得落花流水，沙和尚也被妖怪捉去要当点心吃。猪八戒回到宝象果后，忽然发现唐僧被妖怪变作了一只猛虎。猪八戒就想闪了！ 

    唐僧八十一难中，最重之难莫如此难。僧人化而为虎，实是心不得已，力不从心耳。然却有白龙显形诛妖怪，更是《西游记》中难得之事。 

    诛妖不成，白龙便让猪八戒请孙悟空，更是大智慧。 

    当猪八戒收拾行李要走之时，那白马认得是八戒，忽然口吐人言，叫声：“师兄！” 

    这呆子吓了一跌，爬起来往外要走，被那马探探身，一口咬住皂衣，道：“哥啊，你莫怕我。” 

    八戒战兢兢地道：“兄弟，你怎么今日说起话来了？你但说话，必有大不祥之事。” 

    小龙道：“你知师父有难么！” 

    八戒道：“我已知。可我有什么办法？你可挣得动么？” 

    小龙道：“我挣得动便怎的？” 

    八戒道：“你挣得动，便挣下海去罢。把行李等老猪挑去高老庄上，回炉做女婿去呀。” 

    小龙闻说，一口咬住他直裰子，那里肯放，止不住眼中滴泪道：“师兄啊，你千万休生懒惰！” 

    八戒道：“不懒惰便怎么？沙兄弟已被他拿住，我是战不过他，不趁此散火，还等什么 ？” 

    小龙沉吟半晌，又滴泪道：“师兄啊，莫说散火的话，若要救得师父，你只去请个人来。” 

    八戒道：“请谁？” 

    小龙道：“你趁早儿驾云回上花果山，请大师兄孙行者来。他还有降妖的大法力，管教救了师父，也与你我报得这败阵之仇。” 

    八戒苦笑道：“兄弟，另请一个儿便罢了，那猴子与我有些不睦。前者在白虎岭上，打杀了那白骨夫人，他怪我撺掇师父念《紧箍儿咒》。我也只当耍子，不想那老和尚当真的念起来，就把他赶逐回去，他不知怎么样的恼我，他也决不肯来。倘或言语上，略不相对，他那哭丧棒又重。假若不知高低，捞上几下，我怎的活得成么？” 

    小龙道：“他决不打你，他是个有仁有义的猴王。你见了他，且莫说师父有难，只说师父想你哩，把他哄将来。到此处见这样个情节，他必然不忿，断乎要与那妖精比并，管情拿得那妖精，救得我师父。” 

    八戒道：“也罢也罢，你倒这等尽心，我若不去，显得我不尽心了。我这一去，果然行者肯来，我就与他一路来了；他若不来，你却也不要望我，我也不来了。” 

    小龙道：“你去你去，他一定会来！”主 

    真个呆子收拾了钉钯，整束了直裰，跳将起去，踏着云，径往东来。猪八戒在花果山上虽屡遭孙悟空戏弄，但仍然坚定自己的信念，在他看来，既然孙悟空没有怪他煽动唐僧念他的咒语，就非常有希望重新将取经团队组织起来。 

    但是孙悟空始终不把他的话往心里去，最后，那呆子恐怕误了救唐僧，使劲催促孙悟空道：“哥哥，师父在那里盼望我和你哩。望你和我早早儿去罢。” 

    孙悟空道：“贤弟，请你往水帘洞里去耍耍。” 

    八戒坚辞道：“多感老兄盛意，奈何师父久等，不劳进洞罢。” 

    孙悟空道：“既如此，不敢久留，请就此处奉别。” 

    八戒道：“哥哥，你不去了？” 

    孙悟空道：“我往哪里去？我这里天不收地不管，自由自在，不耍子儿，做什么和尚？我是不去，你自去罢。但上复唐僧：既赶退了，再莫想我。”猪八戒道：“你既然有这样的理想，为什么当时还要保唐僧去取经？既然和我们保了他去取经，就应该一同为其努力，虽然师傅有错赶你在先，但你现在失离了团队就是你的错。” 

    孙悟空见猪八戒说得蹊跷，就追问起来。果然如他所料，唐僧遭了灾，如今正像一只病猫一样在笼子里睡觉呢！ 

    当孙悟空请人降伏了那妖怪后，唐僧还在睡着觉！ 

    孙悟空来到宝象果宫殿，径下宝殿，与众官到朝房里，抬出铁笼，将假虎解了铁索。 

    别人看他是虎，独行者看他是人。原来那师父被妖术魇住，不能行走，心上明白，只是口眼难开。 

    孙悟空就笑道：“师父啊，你是个好和尚，怎么弄出这般个恶模样来也？你怪我行凶作恶，赶我回去，你要一心向善，怎么一旦弄出个这等嘴脸？” 

    八戒道：“哥啊，救他一救罢，不要只管揭挑他了。” 

    孙悟空道便接水在手，念动真言，望那虎劈头一口喷上，退了妖术，解了虎气。 

    唐僧现了原身，定性睁睛，才认得是孙悟空，一把搀住道：“悟空！你从那里来也？” 

    沙僧侍立左右，把那请行者降妖精，救公主，解虎气，并回朝上项事，备陈了一遍。 

    唐僧谢之不尽道：“贤徒，亏了你也，亏了你也！这一去，早诣西方，径回东土，奏唐王，你的功劳第一。” 

    孙悟空笑道：“莫说莫说！但不念那话儿，足感爱厚之情也。” 

    取经团队又重新建立起来，孙悟空归队了。然而唐僧的化虎经历却是永不能忘记的，这是西天路上最屈辱、最沉重的一次大难，而造成这样结果的只是因为孙悟空的离开。 

    第三次的离去 

    令人奇怪的是，孙悟空的三次离开都是因为在唐僧看来是“乱杀无辜”造成的。更为奇怪的是，孙悟空经历了两次后为什么还在第三次犯同样的方法错误。 

    他的目的是正确的，但方式不对。在唐僧看来，这就是错误。唐僧是不重结果的和尚，他只看你做事是否符合他心中的道德标准，只要符合，即使这件事办不成，他也不会追究。而孙悟空恰恰相反，他是个注重目的的人，只要目的是高尚的，就会不择手段。目的证明手段正确！ 

    且说孙悟空等打死蝎子精，将唐僧救出琵琶洞，直奔西来，一路无词，又早是朱明时节，他师徒们行赏端阳之景，虚度中天之节，忽又见一座高山阻路。 

    唐僧勒马回头叫道：“悟空，前面有山，恐又生妖怪，是必谨防。” 

    孙悟空等道：“师父放心，我等皈命投诚，怕甚妖怪！” 

    唐僧闻言甚喜，加鞭催骏马，放辔趱蛟龙。须臾上了山崖，举头观看，不想，猪八戒卖弄精神，大喝了一声，那马溜了缰，如飞似箭，顺平路往前去了。 

    唐僧挽不住缰口，只扳紧着鞍桥，让他放了一路辔头，有二十里向开田地，方才缓步而行。 

    唐僧正走处，忽听得一棒锣声，路两边闪出三十多人，一个个枪刀棍棒，拦住路口道：“和尚！那里走！” 

    唬得个唐僧战兢兢，坐不稳，跌下马来，蹲在路旁草科里，只叫：“大王饶命，大王饶命！” 

    那为头的两个大汉道：“不打你，只是有盘缠留下。” 

    唐僧方才省悟，知他是伙强人，却欠身抬头观看，见他们生得十分凶恶，只得走起来，合掌当胸道：“大王，贫僧是东土唐王差往西天取经者，自别了长安，年深日久，就有些盘缠也使尽了。出家人专以乞化为由，那得个财帛？万望大王方便方便，让贫僧过去罢！” 

    那两个贼帅众向前道：“我们在这里起一片虎心，截住要路，专要些财帛，什么方便方便？你果无财帛，快早脱下衣服，留下白马，放你过去！” 

    唐僧道：“阿弥陀佛！贫僧这件衣服，是东家化布，西家化针，零零碎碎化来的。你若剥去，可不害杀我也？只是这世里做得好汉，那世里变畜生哩！” 

    那贼闻言大怒，掣大棍，上前就打。唐僧口内不言，心中暗想道：“可怜！你只说你的棍子，还不知我徒弟的棍子哩！” 

    那贼那容分说，举着棒，没头没脸地打来。唐僧一生只跟孙悟空说了一次慌，这次又把慌扯到孙悟空身上去了。打个诳语道：“二位大王，且莫动手，我有个小徒弟，在后面就到。他身上有几两银子，把与你罢。” 

    那贼道：“这和尚是也吃不得亏，且捆起来。” 

    众娄罗一齐下手，把一条绳捆了，高高吊在树上。 

    却说三个撞祸精，随后赶来。八戒呵呵大笑道：“师父去得好快，不知在那里等我们哩。”忽见唐僧在树上，他又说：“你看师父，等便罢了，却又有这般心肠，爬上树去，扯着藤儿打秋千耍子哩！”
第十一章 频将唐僧置险地(3)

     孙悟空见了道：“呆子，莫乱谈。师父吊在那里不是？你两个慢来，等我去看看。” 
    着一看，就看出了好几条人命，打死几个强盗后，唐僧于心不忍，就让猪八戒拱出一个坑来，埋了他们，还在一旁罗嗦道：拜惟好汉，听祷原因：念我弟子，东土唐人。奉太宗皇帝旨意，上西方求取经文。适来此地，逢尔多人，不知是何府、何州、何县，都在此山内结党成群。我以好话，哀告殷勤。尔等不听，返善生嗔。却遭行者，棍下伤身。切念尸骸暴露，吾随掩土盘坟。折青竹为香烛，无光彩，有心勤；取顽石作施食，无滋味，有诚真。你到森罗殿下兴词，倒树寻根，他姓孙，我姓陈，各居异姓。冤有头，债有主，切莫告我取经僧人。 

    八戒笑道：“师父推了干净，他打时却也没有我们两个。” 

    唐僧真个又撮土祷告道：“好汉告状，只告行者，也不干八戒、沙僧之事。” 

    但这只是开始，在第二天，强盗们的余党要找孙悟空为自己死去的弟兄报仇，孙悟空大开了杀戒。 

    唐僧当时在马上，见孙悟空打死许多人，慌得放马奔西。猪八戒与沙和尚，紧随鞭镫而去。孙悟空杀完强盗后就拎着一颗人头追上唐僧，唐僧见了人头，大惊失色，慌得跌下马来，骂道：“这泼猢狲唬杀我也！快拿过，快拿过！” 

    八戒上前，将人头一脚踢下路旁，使钉钯筑些土盖了。 

    沙僧放下担子，搀着唐僧道：“师父请起。” 

    唐僧在地下正了性，心中念起《紧箍儿咒》来，把个孙悟空勒得耳红面赤，眼胀头昏，在地下打滚，只教：“莫念，莫念！” 

    唐僧念有十余遍，还不住口。孙悟空翻筋斗，竖蜻蜓，疼痛难禁，只叫：“师父饶我罪罢！有话便说，莫念，莫念！” 

    唐僧却才住口道：“没话说，我不要你跟了，你回去罢！” 

    孙悟空忍疼磕头道：“师父，怎的就赶我去耶？” 

    唐僧道：“你这泼猴，凶恶太甚，不是个取经之人。昨日在山坡下，打死那两个贼头，我已怪你不仁。你今日又坏了多少生命，伤了天地多少和气。屡次劝你，更无一毫善念，要你何为！快走，快走！免得又念真言！” 

    孙悟空只教：“莫念，莫念！我去也！”说声去，一路筋斗云，无影无踪，遂不见了。 

    这就是孙悟空第三次离开唐僧的情景。 

    出家人都以慈悲为怀，孙悟空杀的人的确是太多，所以，被唐僧赶走是最正常不过的事情。 

    但是，孙悟空一走之后就绝不会再去想唐僧的安危，而是总把自己的委屈翻来覆去地倒给别人听。 

    当他走后，一个假的孙悟空将唐僧打晕在地，若不是唐僧命大，恐怕早已经半道中殒了。哪还有后来的经书三藏呢！ 

    所选择的职业应该是这样 

    就是最近几年，国外用人单位在选人时出现一种新观念。他们认为，性格比能力重要。他们认为，如果一个人能力不足，可通过培训提高；但一个人的性格与职业不匹配，要改变起来，就困难多了。 

    孙悟空的性格决定了他不可能给别人打工，他是一个玩劣的猴子，要么自己做老板，要么靠别人养活着。 

          另外，许多职业专家指出，在选择职业或岗位时，不仅需要了解自己的性格，还须了解自己的兴趣。 

    有的人对研究自然知识感兴趣；有的人兴趣倾向于情感世界，活跃于人际关系领域；有的人对智力操作感兴趣等等。 

    不同的职业也需要不同的兴趣特征，一个擅长技能操作的人，在技能操作领域得心应手，如果硬把他的兴趣转移到书本理论上来，他就会感到无用武之地。正是这种兴趣上的差异，构成人们选择职业的重要依据。 

    孙悟空的兴趣就是游山玩水，打抱不平。偏选择了一个不喜欢强出头的唐僧为老板的团队，只能是不相吻合，常起矛盾。 

          为什么要谈到兴趣与职业的联系，重要的是如果一个人选择的职业与自己兴趣吻合，那么枯燥的工作也会变得丰富多彩、趣味无穷，就会产生一种动力。 

    相反，如果一个人的兴趣与职业不吻合，那么这个人的工作就始终是被动的，不会有好业绩，更不会有成功的人生。 

          另外，在职业选择时，还要特别注意特长与职业的匹配。因为不少人往往将兴趣误认为是特长，这一点一定要搞清楚，否则，你将进入误区，事业难以成功。所以，要想获得事业的成功，还要注意发现你的特长，并将你的特长与职业相匹配。 

    孙悟空，一个不该选择取经职业的猴子，在取经路上受了那么多苦和委屈倒不必说，最重要的是，他因此会丧失许多自己功成名就的机会。 

    然而事实上，孙悟空如果不选择保护唐僧去取经，也根本不会从石头缝里出来，佛祖要压人一万年，绝不会在九千九百九十九年时放人出来。 

    龙宫里的“顿悟” 

    孙悟空被唐僧骂了一通，就跑到龙宫里喝茶。茶毕，孙悟空往自己后头一看，见后壁上挂着一幅“圯桥进履”的画儿。 

    孙悟空道：“这是甚么景致？” 

    龙王道：“大圣您还没有出生前，此事就已经在，故你不认得。这叫做圯桥三进履。” 

    孙悟空道：“这还是个成语？怎的是三进履？” 

    龙王道：“此仙乃是黄石公，此子乃是汉世张良。石公坐在圯桥上，忽然失履于桥下，遂唤张良取来。此子即忙取来，跪献于前。如此三度，张良略无一毫倨傲怠慢之心，石公遂爱他勤谨，夜授天书，着他扶汉。后果然运筹帷幄之中，决胜千里之外。太平后，弃职归山，从赤松子游，悟成仙道。大圣，你若不保唐僧，不尽勤劳，不受教诲，到底是个妖仙，休想得成正果。” 

    孙悟空闻言，沉吟半晌不语。 

    龙王也是个不长脑袋的家伙，或者是非常想让这个猴子马上离开这里，就继续道：“大圣自当裁处，不可图自在，误了前程。” 

    悟空道：“莫多话，老孙还去保他便了。” 

    龙王高兴了，道：“既如此，不敢久留，请大圣早发慈悲，莫要疏久了你师父。” 

    孙悟空见他催促请行，急耸身，驾着云，别了龙王。正走，却遇着南海菩萨。 

    菩萨道：“孙悟空，你怎么不受教诲，不保唐僧，来此处何干？” 

    慌得个孙悟空在云端里施礼道：“向蒙菩萨善言，果有唐朝僧到，揭了压帖，救了我命，跟他做了徒弟。他却怪我凶顽，我才闪了他一闪，如今就去保他也。” 

    菩萨道：“赶早去，莫错过了念头。” 

    孙悟空须臾间看见唐僧在路旁闷坐。他上前道：“师父！怎么不走路？还在此做甚？” 

    三藏抬头道：“你往那里去来？教我行又不敢行，动又不敢动，只管在此等你。” 

    孙悟空道：“我往东洋大海老龙王家讨茶吃吃。” 

    唐僧道：“徒弟啊，出家人不要说谎。你离了我，没多一个时辰，就说到龙王家吃茶？”孙悟空笑道：“这算什么，想当年我在花果山时一日游三山五岳。” 

    唐僧道：“我略略地言语重了些儿，你就怪我，使个性子丢了我去。象你这有本事的， 讨得茶吃； 像我这去不得的，只管在此忍饿，你也过意不去呀！” 

    行者道：“师父，你若饿了，我便去与你化些斋吃。” 

    唐僧就耍诡计道：“不用化斋。我那包袱里，还有些干粮，是刘太保母亲送的，你去拿钵盂寻些水来，等我吃些儿走路罢。” 

    孙悟空就去解开包袱，在那包裹中间见有几个粗面烧饼，拿出来递与师父。又见那光艳艳的一领绵布直裰，一顶嵌金花帽，“这衣帽是东土带来的？” 

    唐僧就顺口儿答应道：“是我小时穿戴的。这帽子若戴了，不用教经，就会念经；这衣服若穿了， 不用演礼， 就会行礼。” 

    可怜的孙悟空怎么知道这个一向以得道高僧的和尚会骗人呢？就欢喜道：“好师父，把与我穿戴了罢。” 

    唐僧道：“只怕长短不一，你若穿得，就穿了罢。” 

    孙悟空遂脱下旧白布直裰，将绵布直裰穿上，也就是比量着身体裁的一般，把帽儿戴上。三藏见他戴上帽子，就不吃干粮，却默默地念那紧箍咒一遍。 

    孙悟空感觉到了头疼，叫道：“头痛！头痛！”那师父不住地又念了几遍，把个孙悟空痛得打滚，抓破了嵌金的花帽。 

    唐僧又恐怕扯断金箍，住了口不念。不念时，他就不痛了。伸手去头上摸摸，似一条金线儿模样，紧紧地勒在上面，取不下，揪不断，已此生了根了。他就耳里取出针儿来，插入箍里，往外乱捎。三藏又恐怕他捎断了，口中又念起来，他依旧生痛，痛得竖蜻蜓，翻筋斗，耳红面赤，眼胀身麻。那师父见他这等，又不忍不舍，复住了口，他的头又不痛了。 

    孙悟空道：“我这头，原来是师父咒我的。” 

    唐僧笑道：“你这猴子不好好为我工作，我只能用这个办法。” 

    孙悟空大叫道：“我不干了，我要回花果山。” 

    唐僧就又念起咒语来，疼得孙悟空只好违心说道：“我愿意跟随师傅去西天，其实我在龙宫里已经想清楚了，你为什么还要给我戴上这个鬼东西呢。这一定是观音想的法来害我！我找他去！” 

    唐僧慌张道：“不可！我这差事可是她给的，你要是惹恼了她，她万一不让我去西天，我怎么有脸回东土？你要是敢去，我就念咒语，疼你到死！” 

    孙悟空只好点头答应，保唐僧西去，无论风吹雨打也要把工作做到最后。 

    无疑，孙悟空只是为了想出石缝而违心做了开路的工作，在他心里，他是很厌倦这份工作的。只是为了获得身体上的自由，而却放弃了精神上的自由，这是孙悟空的悲哀，也是如来游戏的规则。 

    选错行业，在现在来说就是选择了一条平庸的路，无论你走出了多远，无论你走得多么费力，你永远不可能创造出大成就来。 

后记

      后记 
    能有此书的出现，还要感谢某人的言论。如果不是有人说孙悟空是个好员工，我根本不知道他原来不是个好员工。 

    我不知道现代企业所要求的好员工的标准是什么，但是，如果一个人为了身体上的自由而丧失了精神上的自由去做自己不喜欢的事情，那我认为，他无论如何也不是什么好员工。 

    从五行山下跳出来到在佛祖面前受封，孙悟空可谓是功成名就了。但是，如果我们从另一个角度来看，孙悟空真的对取经这项事业熟悉吗？ 

    答案是否定的！ 

    他的取经之路只是想摆脱五百年的不自由，而却坠入了另一种更无自由的不自由中来。 

    倘若一个人，做一件事情不是出于本意的，实在很难想象，他到底能做出什么样的成就来。孙悟空之所以有最后的成就，只能感谢一个人――佛祖。是因为佛祖的普渡众生，是因为佛祖的“紧箍咒”，孙悟空才在“逼迫”下完成了他并不知道到底要做什么的“使命”。 

    还要重复一遍的是，自始至终，孙悟空只知道是保护唐僧去西天取经的，至于其他的事情，他根本什么也不知道。现代管理要求一个好员工，应该对自己所从事的事业有一点好奇心。 

    对于目标，确定合理的目标，根据自己所选择的行业、职位及自己的潜力，做一个前景规划是一个好员工必须具备的。而有谁能说出孙悟空的目标吗？ 

    如果你读过西游记，就会发现，孙悟空可以降住的妖怪屈指可数，。许多妖怪都是他请各路神仙来摆平的，他没有独当一面的能力。如果一个企业有这样的员工，任何一个老板也不会放下心的！ 

    当年孙悟空占山为王、大闹天宫、搅地府时的恶习很难改掉，所以，他根本不具备一个好员工应该有的美德。 

    一切的一切都可以证明，孙悟空不具备好员工该具有的一切。 

    有人为什么要从他身上拼命地看出他是一个好员工来，颇让人费解。如果这样也能说过去的话，我就可以从猪八戒身上看出他是个好厨师来。 

    但众所周知，猪八戒不是厨师，更谈不上好厨师了。 

    从任何一个角度都能证明孙悟空并不是一个好员工，他骨子里所具有的“叛逆”是一个好员工所不能有的。 

    最后，我要感谢有人把孙悟空的形象提高到好员工这个高度上来，许多事情如果不是太显山露水，你是根本不可能发现它有许多弊病的，甚至是大错而特错的。 

    以上可以称之为后记。

